长想别离处，犹无音信还。
留得枯荷，奈他先作离声。
天涯何处无芳草！墙里秋千墙外道。
举目山河异，偏伤周顗情。
月台花榭，琐窗朱户，只有春知处。
气软来风易，枝繁度鸟迟。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
且凭天子怒，复倚将军雄。
柳下系舟犹未稳，能几日、又中秋。
若教坐待成林日，滋味还堪养老夫。
孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。
岂力能制敌与？盖蒙其伤怜而已。
舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
今宵好风月，阿侯在何处。
年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。
着屐苍苔细石间，野兴横生。
鱼泽滩头嘶猎马，省嵬城畔看黄河。
胡蝶梦中家万里，子规枝上月三更。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。
此夜江边，月暗长堤柳暗船。
谓山盖卑，为冈为陵。
甘居人下者鲜。御之失谋，非犯，则篡耳。
道狭草木长，夕露沾我衣。
书剑时将晚，丘园日已暮。
旧游无处不堪寻。无寻处，惟有少年心。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
宿燕夜归银烛外，啼莺声在绿阴中。
十年重见，依旧秀色照清眸。
北斗七星高，哥舒夜带刀。
新郎君、成行如画。
人生愁恨何能免，销魂独我情何限！
高馆张灯酒复清，夜钟残月雁归声。
欲把相思说似谁，浅情人不知。
犹记得、当年深隐，门掩两三株。
清浊易辨，邪正难辨。
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。
勿使燕然上，惟留汉将功。
春未老，风细柳斜斜。
空对着，山中高士晶莹雪；
凄凄岁暮风，翳翳经日雪。
会当凌绝顶，一览众山小。
郁孤台下清江水，中间多少行人泪？
望断金马门，劳歌采樵路。
风流端合倚天公。
天涯也有江南信。梅破知春近。
寂寞避暑离宫，东风辇路，芳草年年发。
唯柳色夹道，依依可怜。
若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。
青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。
教民礼顺，莫善于悌。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。
新柳树，旧沙洲，去年溪打那边流。
重见金英人未见。相思一夜天涯远。
迟日明歌席，新花艳舞衣。
卧迟灯灭后，睡美雨声中。
几回天上葬神仙，漏声相将无断绝。
星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。
何当重相见，尊酒慰离颜。
鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。
河海不择细流，故能就其深；
千回来绕百回看，蜂作婢，莺为使。
四百年来成一梦，堪愁。
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
片云天共远，永夜月同孤。
觥船一棹百分空。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书。
一朝和殷羹，光气为列星。
归凤求凰意，寥寥不复闻。
忆来何事最销魂，第一折枝花样画罗裙。
朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。
看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。
未老莫还乡，还乡须断肠。
镜水夜来秋月，如雪。
此心终合雪，去已莫思量。
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。
细读离骚还痛饮，饱看修竹何妨肉。
君情与妾意，各自东西流。
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。
章台柳，章台柳，昔日青青今在否？
既见君子，云胡不瘳。
人道山长水又断。萧萧微雨闻孤馆。
贾傅才高，岳家军在，好勒燕然石上文。
黄河九天上，人鬼瞰重关。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
夫赏者，所以喜众，令士忘死也，罚者，所以正乱，令民畏上也。
寒灰炙手，人重人轻。
心似双丝网，中有千千结。
欲买桂花同载酒，终不是、少年游。
朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。
浮云终日行，游子久不至。
今日乐相乐，别后莫相忘。
落花已逐回风去。
想得此时情切，泪沾红袖黦。
无草不死，无木不萎。
骤雨过，珍珠乱撒，打遍新荷。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？
少年心事当拿云，谁念幽寒坐呜呃。
蕙风如薰，甘露如醴。
早知恁地难拚，悔不当时留住。
薄悻不来门半掩，斜阳。
莫惜尊前仔细看，应是容颜老。
午醉醒来愁未醒。送春春去几时回。
桃花洞，瑶台梦，一片春愁谁与共？
新烟禁柳，想如今、绿到西湖。
入我相思门，知我相思苦。
军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。
唯有南风旧相识，偷开门户又翻书。
恨君却似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时？
歌里千重意，才欲歌时泪已流，恨应更、多于泪。
对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。
都缘自有离恨，故画作远山长。
身是客、愁为乡。
壮年何事憔悴，华发改朱颜。
恼人风味阿谁知？请君问取南楼月。
古苔泪锁霜千点，苍华人共老。
敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。
笑杀陶渊明，不饮杯中酒。
南朝千古伤心事，犹唱后庭花。
晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。
几砚昔年游，于今成十秋。
花间一壶酒，独酌无相亲。
璧月琼枝空夜夜，菊花人貌自年年。
谁料同心结不成，翻就相思结。
父母所欲为者，我继述之；父母所重念者，我亲厚之。
道书生簿命宜将息，再休耽、怨粉愁香。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
床前明月光，疑是地上霜。
今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
笃公刘，于京斯依。
凡百君子，莫肯用讯。
老小相依来就南，南人丰年自无食。
春闺月，红袖不须啼。
今夫地一撮土之多，及其广厚载华岳而不重，振河海而不洩，万物载焉。
快上西楼，怕天放、浮云遮月。
迎新在此岁，唯恐踵前迹。
残日东风，不放岁华去。
故园便是无兵马，犹有归时一段愁。
一片花飞减却春，风飘万点正愁人。
相顾无言，惟有泪千行。
不忍覆余觞，临风泪数行。
王母欢阑琼宴罢，仙人泪满金盘侧。
鲁酒不可醉，齐歌空复情。
不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。
传有沙场千万骑，昨日边庭羽书至。
红笺向壁字模糊，忆共灯前呵手为伊书。
宣室无由问釐事，周南何处托成书。
天涯旧恨，试看几许消魂，长亭门外山重叠。
暝色入高楼，有人楼上愁。
花色融，人竟赏，尽是绣鞍朱鞅。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。
断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。
要问相思，天涯犹自短。
沧海客归珠有泪，章台人去骨遗香。
山林乍开乍合，曾不知日月明。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。
花是去年红，吹开一夜风。
乐只君子，福履将之。
洲岛骤回合，圻岸屡崩奔。
五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。
练于骨者，析辞必精；深乎风者，述情必显。
黄发台背，寿胥与试。
忆君心似西江水，日夜东流无歇时。
沅水通波接武冈，送君不觉有离伤。
一涓春水点黄昏，便没顿、相思处。
肠断江春欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
因依老宿发心初，半学修心半读书。
洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。
近来何处有吾愁，何处还知吾乐。
杏花疏影里，吹笛到天明。
我来牛渚，聊登眺、客里襟怀如豁。
汉祖吕氏，食其在傍。
但见泪痕湿，不知心恨谁。
安得五彩虹，驾天作长桥。
独自立瑶阶，透寒金缕鞋。
破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。
万马不嘶，一声寒角，令行柳营。
天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。
赠远虚盈手，伤离适断肠。
辞粟卧首阳，屡空饥颜回。
泛泛杨舟，载沉载浮。
门外子规啼未休，山村落日梦悠悠。
不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
李白能诗复能酒，我今百杯复千首。
黄鹂惊梦破，青鸟唤春还。
宁知傍淇水，騕褭黄金羁。
一夜雨声凉到梦，万荷叶上送秋来。
几岁开花闻喷雪，何人摘实见垂珠？
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。
山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。
啼时惊妾梦，不得到辽西。
残桃间堕井，新菊亦侵篱。
马毛缩如蝟，角弓不可张。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
那时同唱鹧鸪词。
扬州梦觉，彩云飞过何许？
尔不我畜，复我邦家。
杨柳东风树，青青夹御河。
岁月人间促，烟霞此地多。
彩舟载得离愁动。无端更借樵风送。
岁寒无与同，朗月何胧胧。
骚人可煞无情思，何事当年不见收。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
举眼风光长寂寞，满朝官职独蹉跎。
兄弟阋于墙，外御其务。
君言不得意，归卧南山陲。
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。
且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。
睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。
露从今夜白，月是故乡明。
义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。
摇落暮天迥，青枫霜叶稀。
死为长白主，名字书绛阙。
一字无题外，落叶都愁。
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。
一春憔悴有谁怜。
断香残酒情怀恶。西风催衬梧桐落。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
步从容　立端正　揖深圆　拜恭敬
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
如何亡国恨，尽在大江东！
去鲁心犹在，从周力未能。
二矛重乔，河上乎逍遥。
缟素酬家国，戈船决死生！
昔孟母，择邻处。子不学，断机杼。
荒烟凉雨助人悲，泪染衣襟不自知。
君不见少壮从军去，白首流离不得还。
鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。
张弓倚残魄，不独汉家营。
山口月欲出，先照关城楼。
中夜间道归，故里但空村。
万户千门成野草，只缘一曲后庭花。
蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。
相悲各罢酒，何时同促膝？
修竹傍林开，乔松倚岩列。
暗凝伫。近重阳、满城风雨。
昨夜狂风度，吹折江头树。
有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
千载休谈南渡错，当时自怕中原复。
念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。
采桑秦氏女，织锦窦家妻。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
沅湘流不尽，屈子怨何深。
便是君，也唤不应；便是臣，也唤不应！
天位殷适，使不挟四方。
岸远沙平，日斜归路晚霞明。
归来宴平乐，美酒斗十千。
芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
微官何足道，爱客且相携。
恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。
慈父断子首，狂走无容躯。
还怕两人俱薄命，再缘悭、剩月零风里。
聚散匆匆，此恨年年有。
万里无人收白骨，家家城下招魂葬。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！
国有贤相良将，民之师表也。
下贫则上贫，下富则上富。
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。
委委佗佗，如山如河，象服是宜。
铸就而今相思错，料当初、费尽人间铁。
燕赵多佳人，美者颜如玉。
芙蓉金菊斗馨香。天气欲重阳。
柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。
吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴！
自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。
一朝沟陇出，看取拂云飞。
一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。
问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。
拨雪寻春，烧灯续昼。
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。
曷云其还？岁聿云莫。
皑如山上雪，皎若云间月。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。
停车数行日，劝酒问回期。
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。
花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。
喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。
雨急云飞，惊散暮鸦，微弄凉月。
黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。
寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。
黄昏庭院柳啼鸦，记得那人，和月折梨花。
羌灵魂之欲归兮，何须臾而忘反。
冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至。
梦里砧声浑未歇，那更乱蛩悲咽。
东武望余杭，云海天涯两渺茫。
今我来思，雨雪霏霏。
南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。
绮席凝尘，香闺掩雾。
惴惴小心，如临于谷。
昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花。
爱景欲挂扶桑，漏残银箭，杓回摇斗。
乐只君子，遐不眉寿。
一身犹在，乱山深处，寂寞溪桥畔。
关山正飞雪，烽火断无烟。
三载重阳菊，开时不在家。
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
少陵诗思旧才名。
满衣血泪与尘埃，乱后还乡亦可哀。
曲径穿花寻蛱蝶，虚阑傍日教鹦鹉。
主人东皋上，时稼绕茅屋。
不如轻薄儿，旦暮长相随。
春阴垂野草青青，时有幽花一树明。
桑之未落，其叶沃若。
蝉鸣空桑林，八月萧关道。
出其东门，有女如云。
曼倩风流缘底事，当时。
头白灯明里，何须花烬繁。
清愁满眼共谁论。却应台下草，不解忆王孙。
代北燕南，应不隔、月明千里。
双燕双飞绕画梁，罗帷翠被郁金香。
虎竹救边急，戎车森已行。
水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。
亡国生春草，王宫没古丘。
明月松间照，清泉石上流。
匪我愆期，子无良媒。
南去北来徒自老，故人稀。
物是人非事事休，欲语泪先流。
主闇于上，臣诈于下，灭亡无日
秋色渐将晚，霜信报黄花。
画楼洗净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。
先立无念为宗，无相为体，无住为本。
一曲危弦断客肠。津桥捩柂转牙樯。
曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别。
待到山花烂漫时，她在丛中笑。
草木有本心，何求美人折！
人生若浮寄，年时忽蹉跎。
秋鬓含霜白，衰颜倚酒红。
厥初生民，时维姜嫄。
遥瞻四五峰，壁立皆奇绝。
只应是，金笳暗拍，一样泪沾衣。
须作一生拚，尽君今日欢。
滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
必有容，德乃大；必有忍，事乃济。
少年易学老难成，一寸光阴不可轻。
春江暖涨桃花水。画舫珠帘，载酒东风里。
风情渐老见春羞，到处消魂感旧游。
柳暝河桥，莺晴台苑，短策频惹春香。
青天蜀道难，红叶吴江冷。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
燕子又将春色去。纱窗一阵黄昏雨。
猿啸千溪合，松风五月寒。
年年今夜，月华如练，长是人千里。
冷雨青灯读书舍，怕离别又早离别。
自古人皆望，年来又一年。
马上离魂衣上泪。各自个、供憔悴。
瞻彼淇奥，绿竹青青。
伫立伤神。无奈轻寒著摸人。
入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。
亲曾见，全胜宋玉，想像赋高唐。
金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。
驰晖不可接，何况隔两乡？
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
霜降碧天静，秋事促西风。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
天下虽安，忘战必危。
韩侯受命，王亲命之：缵戎祖考，无废朕命。
碧虚无云风不起，山上长松山下水。
宽厚者，毋使人有所恃；精明者，不使人有所容。
万一禅关砉然破，美人如玉剑如虹。
了却君王天下事，赢得生前身后名。
羊肠坂诘屈，车轮为之摧。
玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。
谁怜一片影，相失万重云？
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。
波神留我看斜阳，放起鳞鳞细浪。
何方可化身千亿，一树梅花一放翁。
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
黄鸡白酒渔樵社。
人攀明月不可得，月行却与人相随。
峥嵘甚，讶雪山中断，银汉西倾。
待如今、端的约钟山，长相识。
来扫千山雪，归留万国花。
偶来松树下，高枕石头眠。
世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。
数里黄沙行客路，不堪回首思秦原。
一半黄梅杂雨晴，虚岚浮翠带湖明，闲云高鸟共身轻。
永夜角声悲自语，中天月色好谁看。
平平左右，亦是率从。
十分春易尽，一点情难改。
坎坎伐檀兮，置之河之干兮。
兽炉沉水烟，翠沼残花片。一行写入相思传。
时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。
终朝采蓝，不盈一襜。
天公出美酒，河伯出鲤鱼。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。
遥想独游佳味少，无方骓马但鸣嘶。
算得人间天上，惟有两心同。
离别一何久，七度过中秋。
出门万里客，中道逢嘉友。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
遥怜故园菊，应傍战场开。
枯桑知天风，海水知天寒。
一帘红雨桃花谢，十里清阴柳影斜。
石梁横青天，侧足履半月。
不见去年人，泪湿春衫袖。
过春风十里。尽荠麦青青。
有画难描雅态，无花可比芳容。
母欺子，子而不信其母，非以成教也。
抛家傍路，思量却是，无情有思。
玉颜皓齿，深锁三十六宫秋。
精卫衔微木，将以填沧海。
有情风、万里卷潮来，无情送潮归。
铁马晓嘶营壁冷，楼船夜渡风涛急。
去来固无迹，动息如有情。
六翮飘飖私自怜，一离京洛十馀年。
有扁斯石，履之卑兮。
日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。
思君见巾栉，以益我劳勤。
烟里歌声隐隐，渡头月色沉沉。
人情送匹马，买卖不饶针！
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。
春风依旧。著意随堤柳。
肠断月明红豆蔻，月似当时，人似当时否？
徐方既同，天子之功。
兴罢各分袂，何须醉别颜。
适与野情惬，千山高复低。
白日地中出，黄河天外来。
徙倚霜风里，落日伴人愁。
可惜明年花更好，知与谁同？
随分杯盘，等闲歌舞。
月黑见渔灯，孤光一点萤。
坐中人半醉，帘外雪将深。
恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。
恨身翻不作车尘，万里得随君。
生怕见花开花落，朝来塞雁先还。
荐衡昔日知文举，乞火无人作蒯通。
身长健，但优游卒岁，且斗尊前。
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。
仓无备粟，不可以待凶饥。
长门西去昭阳殿。
况闻内金盘，尽在卫霍室。
人有不为也，而后可以有为也。
大漠沙如雪，燕山月似钩。
万国奔腾，两宫幽陷，此恨何时雪。
岂不尔受？既其女迁。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
君者，源也；水者，流也。源清则流清，源浊则流浊。
时危见臣节，世乱识忠良。
经事还谙事，阅人如阅川。
年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。
先生杖屦无事，一日走千回。
妇无公事，休其蚕织。
琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。
把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。
浮世本来多聚散，红蕖何事亦离披？
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。
星汉灿烂，若出其里。
郎骑竹马来，绕床弄青梅。
遂命酒，使快弹数曲。
仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也。
百龄何荡漾，万化相推迁。
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候。
五更疏欲断，一树碧无情。
死别已吞声，生别常恻恻。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。
海棠不惜胭脂色，独立蒙蒙细雨中。
风流紫府郎，痛饮乌纱岸。
陌上风光浓处。第一寒梅先吐。
人间有味是清欢。
会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。
天能生物，不能辨物也，地能载人，不能治人也；宇中万物生人之属，待圣人然后分也。
成大功者不小苛。
我所思兮在雁门。
朝扣富儿门，暮随肥马尘。
槛内群芳芽未吐，早已回春。
鸷鹗啄孤凤，千春伤我情。
酒泉太守能剑舞，高堂置酒夜击鼓。
此时樯底水，涛起屈原通。
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。
管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。
柳垂江上影，梅谢雪中枝。
酒客爱秋蔬，山盘荐霜梨。
为春憔悴留春住，那禁半霎催归雨。
汗手遗香渍，痕眉染黛烟。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。
独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。
一家二贵，事乃无功。
万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。
时时闻鸟语，处处是泉声。
明朝甑复空，母子相持哭。
春雪满空来，触处似花开。
万一不合意，永为世笑嗤。
惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。
记得那年花下，深夜，初识谢娘时。
咸阳之南，直望五千里，见云峰之崔嵬。
恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。
最是多情汴堤柳，春来依旧带栖鸦！
穿针人在合欢楼，正月露、玉盘高泻。
朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。
漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。
自笑好山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。
黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。
天平山上白云泉，云自无心水自闲。
凤凰城阙知何处，寥落星河一雁飞。
忽忆故人天际去，计程今日到梁州。
拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。
王在在镐，有那其居。
花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。
渐暗竹敲凉，疏萤照晚，两地魂消。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。
江畔何人初见月？江月何年初照人？
萋萋芳草小楼西，云压雁声低。
云散月明谁点缀？天容海色本澄清。
忽思剡溪去，水石远清妙。
月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。
脱衣换得商山酒，笑把离骚独自倾。
数人世相逢，百年欢笑，能得几回又。
铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。
今日斗酒会，明旦沟水头。
豪华尽成春梦，留下古今愁。
但一抹、寒青有无中，遥山色。
六曲屏山深院宇。
最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。
既见君子，云胡不夷。
唯有牡丹真国色，花开时节动京城。
一片闲愁，想丹青难貌。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
公尸燕饮，福禄来成。
戚戚兄弟，莫远具尔。
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
钿笼金锁睡鸳鸯，帘冷露华珠翠。
遥忆独眠人，早寒惊梦频。
已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
弱龄接光景，矫翼攀鸿鸾。
柳径无人，堕絮飞无影。
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。
记满庭燕麦，朱扉斜阖。
云日相晖映，空水共澄鲜。
梅以曲为美，直则无姿；
春草细还生，春雏养渐成。
长于春梦几多时，散似秋云无觅处。
剑花寒，夜坐归心壮，又是他乡。
晨起动征铎，客行悲故乡。
空自觉、围羞带减，影怯灯孤。
清明时节出郊原，寂寂山城柳映门。
穗帷飘井干，樽酒若平生。
天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
目送归鸿，手挥五弦。
春漏促，金烬暗挑残烛。
山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。
连山变幽晦，绿水函晏温。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？
离歌且莫翻新阕。一曲能教肠寸结。
紫盖独不朝，争长嶪相望。
见说征夫容易瘦，端相。
风急桃花也似愁，点点飞红雨。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
细雨春芜上林苑，颓垣夜月洛阳宫。
凭寄还乡梦，殷勤入故园。
更无花态度，全有雪精神。
流水孤村，荒城古道。
唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。
斜阳独倚西楼。遥山恰对帘钩。
彼人是哉，子曰何其？
回风动地起，秋草萋已绿。
不然拂剑起，沙漠收奇勋。
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
石上水潺潺，流入青溪去。
日月照之何不及此？惟有北风号怒天上来。
一轮秋影转金波。飞镜又重磨。
细草愁烟，幽花怯露。
浪萍风梗诚何益。
何以道殷勤？约指一双银。
卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。
糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。
夫浅知之所争者，末矣。
夫因兵死守蓬茅，麻苎衣衫鬓发焦。
君知妾有夫，赠妾双明珠。
漠漠萧萧，香冻梨花雨。
逢时独为贵，历代非无才。
清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。
潭州官舍暮楼空，今古无端入望中。
两株桃杏映篱斜，妆点商州副使家。
今岁今宵尽，明年明日催。
山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白人骨。
回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。
若问相思甚了期，除非相见时。
世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
行路难！行路难！多歧路，今安在？
去年射虎南山秋，夜归急雪满貂裘。
相见情已深，未语可知心。
游女带花偎伴笑，争窈窕，竞折团荷遮晚照。
无由持一碗，寄与爱茶人。
之子于苗，选徒嚣嚣。
明月照积雪，朔风劲且哀。
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。
误落尘网中，一去三十年。
梨花最晚又凋零，何事归期无定准。
从善如登，从恶如崩
问元戎早晚，鸣鞭径去，解天山箭。
秋风萧瑟，洪波涌起。
知音如不赏，归卧故山秋。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
金膏灭明光，水碧辍流温。
黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼艖。
路远莫致倚踟蹰，何为怀忧心烦纡。
种瓜黄台下，瓜熟子离离。
经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。
天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土。
正漏云筛雨，斜捎窗隙。
黄河水绕汉宫墙，河上秋风雁几行。
明朝驿使发，一夜絮征袍。
骑虎不敢下，攀龙忽堕天。
数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。
回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。
接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。
明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。
白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？
见世人可取者多，则德日进矣。
汉女输橦布，巴人讼芋田。
金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。
十月江南天气好，可怜冬景似春华。
恩怨尔汝来去，弹指泪和声。
有渰萋萋，兴雨祈祈。
羿昔落九乌，天人清且安。
洞庭春溜满，平湖锦帆张。
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
粤余任推迁，三十犹未遇。
长号别严亲，日月惨光晶。
十年旧梦无寻处，几度新春不在家。
君知否，是山西将种，曾系诗盟。
事去千年犹恨速，愁来一日即为长。
四座醉清光，为欢古来无。
坐看苍苔色，欲上人衣来。
天街曾醉美人畔，凉枝移插乌巾。
无计奈情何，且醉金杯酒。
林花扫更落，径草踏还生。
若对黄花孤负酒，怕黄花、也笑人岑寂。
细雨鱼儿出，微风燕子斜。
怕春波、载愁不去，恁生见得？
画屏残月上，篆香销。
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。
牧童骑黄牛，歌声振林樾。
阳月南飞雁，传闻至此回。
日月光华，旦复旦兮。
塞上似腾奇女气，江东久殒少微星。
独倚阑干心绪乱。
襄阳古道灞陵桥，诗兴与秋高。
紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。
其人虽已没，千载有馀情。
承恩不在貌，教妾若为容。
童稚情亲四十年，中间消息两茫然。
半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。
当君怀归日，是妾断肠时。
东风杨柳欲青青。烟淡雨初晴。
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
春山茂，春日明。
隔牖风惊竹，开门雪满山。
朝出沙头日正红，晚来云起半江中。
圣代复元古，垂衣贵清真。
援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。
草木也知愁，韶华竟白头。
世人结交须黄金，黄金不多交不深。
风雨满城，何幸两重阳之近；
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。
但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
白日不到处，青春恰自来。
登鸾车，侍轩辕，遨游青天中，其乐不可言。
临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。
万里赴戎机，关山度若飞。
只落得，填膺百感，总茫茫、不关离别。
问渠哪得清如许？为有源头活水来。
华发萧萧，对荒园搔首。
江皋楼观前朝寺，秋色入秦淮。
流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。
审定有无与其实虚，随其嗜欲以见其志意。
碧纱笼绦节，黄藕冠浓云。
曷云其还？政事愈蹙。
约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。
洞庭一夜无穷雁，不待天明尽北飞。
烛花摇影，冷透疏衾刚欲醒。
内宫传诏问戎机，载笔金銮夜始归。
十五从军征，八十始得归。
又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。
几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。
宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。
春燕差池风散梅，开帏对景弄禽爵。
感物伤我怀，抚心长太息。
江上楚歌最哀怨，招魂不独为灵均。
居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉；处顺境内，满前尽兵刃戈矛，销膏靡骨而不知。
受爵不让，至于已斯亡。
济南春好雪初晴。
柳叶随歌皱，梨花与泪倾。
白骨归黄泉，肌体乘尘飞。
今古柳桥多送别，见人分袂亦愁生。
平山栏槛倚晴空，山色有无中。
上林消息好，鸿雁已归来。
其仆维何？釐尔女士。
舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
当年燕子知何处，但苔深韦曲，草暗斜川。
月斜西院愈声悲。
敬天之怒，无敢戏豫。
言授之絷，以絷其马。
碧艾香蒲处处忙。谁家儿共女，庆端阳。
幸有五湖烟浪，一船风月，会须归去老渔樵。
离愁万种，醉乡一夜头白。
霜叶未衰吹未落。
亢龙宾天群龙战，潜龙跃出飞龙现。
荒裔一戎衣，灵台凯歌入。
野竹分青霭，飞泉挂碧峰。
关山别荡子，风月守空闺。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
步转回廊，半落梅花婉娩香。
还作一段相思，冷波叶舞愁红，送人双桨。
数间茅屋闲临水，窄衫短帽垂杨里。
道由白云尽，春与青溪长。
萧萧落木不胜秋，莫回首、斜阳下。
长安重桃李，徒染六街尘！
东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。
待到黄昏月上时，依旧柔肠断。
遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。
山河风景元无异，城郭人民半已非。
山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。
心断新丰酒，销愁斗几千。
水榭风微玉枕凉。牙床角簟藕花香。
问相思、他日镜中看，萧萧发。
安土重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。
将军玉帐貂鼠衣，手持酒杯看雪飞。
幸有意中人，堪寻访。
横塘双桨去如飞，何处豪家强载归。
拟泛烟中片叶，但两湖佳处，任风吹泊。
林断山明竹隐墙。乱蝉衰草小池塘。
近来无限伤心事，谁与话长更？
碧溪影里小桥横，青帘市上孤烟起。
背夏浦而西思兮，哀故都之日远。
布谷飞飞劝早耕，舂锄扑扑趁春睛。
别愁深夜雨，孤影小窗灯。
一别家山音信杳，百种相思，肠断何时了。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。
只愁飞诏下青冥。不应霜塞晚，横槊看诗成。
垂钓绿湾春，春深杏花乱。
干羽方怀远，静烽燧，且休兵。
福满须防有祸，凶多料必无争。
怪见溪童出门望，雀声先我到山家。
晓看红湿处，花重锦官城。
腰间剑，聊弹铗。
日月依辰至，举俗爱其名。
上窗风动竹，月微明。
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
秋色何苍然，际海俱澄鲜。
佛时仔肩，示我显德行。
恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水。
洞庭青草，近中秋，更无一点风色。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
明朝拂衣去，永与海鸥群。
雁过孤峰晓，猿啼一树霜。
洵有情兮，而无望兮。
敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。
若待明朝风雨过，人在天涯！春在天涯。
蓼彼萧斯，零露湑兮。
一春略无十日晴，处处浮云将雨行。
凭谁问，万里长鲸吞吐，人间儿戏千弩。
夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善之恶心生。
雁字无多，写得相思几许。
翘翘错薪，言刈其楚。
三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
小桃灼灼柳鬖鬖，春色满江南。
林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。
过沙溪急，霜溪冷，月溪明。
白日丽飞甍，参差皆可见。
自是浮生无可说。人间第一耽离别。
佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅。
睡起觉微寒。梅花鬓上残。
好学深思，心知其意。
细雨斜风作晓寒。淡烟疏柳媚晴滩。
窜身楚南极，山水穷险艰。
周旋多燕乐，门馆列车骑。
眼花耳热后，意气素霓生。
梅似雪，柳如丝。试听别语慰相思。
日往菲薇，月来扶疏。
如彼游川鱼，比目中路析。
黄昏又听城头角，病起心情恶。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
苍苍远树围荆门，历历行舟泛巴水。
祗残邺城不日得，独任朔方无限功。
试问谪仙何处？青山外，远烟碧。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
把酒祝东风，且共从容。
妾拟将身嫁与一生休。
白日何短短，百年苦易满。
土花庭甃，虫网阑干。
生当作人杰，死亦为鬼雄。
下谋上以术，术有穷者以力。
八年十二月，五日雪纷纷。
历数方未迁，云雷屡多难。
芳草池塘，绿阴庭院，晚晴寒透窗纱。
至今云雨带愁容，月斜江上，征棹动晨钟。
欲吊沈累无所，但有渔儿樵子，哀此写离忧。
月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
花落家童未扫，莺啼山客犹眠。
还要倩、流水高山，花前慢奏。
功名祗向马上取，真是英雄一丈夫。
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。
圣人恃道化而不恃智巧。
楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。
春日载阳，有鸣仓庚。
石壁望松寥，宛然在碧霄。
识时务者为俊杰，昧先几者非明哲。
当知器满则倾，须知物极必反。
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
当时明月在，曾照彩云归。
学而不厌，诲人不倦。
月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。
羡春来双燕，飞到玉楼，朝暮相见。
出其所不趋，趋其所不意。
深村时节好，应为去年丰。
王国富民，霸国富士；仅存之国，富大夫；亡道之国，富仓府
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？
绿鬓朱颜重见两衰翁。
吹到一片秋香，清辉了如雪。
既张我弓，既挟我矢。
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。
祈年孔夙，方社不莫。
伤心莫语，记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。
怅恨不逢如意酒。寻思难值有情人。
不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
君子偕老，副笄六珈。
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
寄语天涯客，轻寒底用愁。
前村深雪里，昨夜一枝开。
春游之盛，西湖未能过也。
长安故人问我，道寻常、泥酒只依然。
犹瞻太白雪，喜遇武功天。
挥羽扇，整纶巾，少年鞍马尘。
枝横却月观，花绕凌风台。
消得几多风露，变教人世清凉。
与肩挑贸易，毋占便宜；见贫苦亲邻，须加温恤。
方城次北门，溟海穷南服。
五音六律，依韦飨昭，杂变并会，雅声远姚。
斜阳外，春雨足，风吹皱一池寒玉。
一轨九州，同风天下
蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。
脱鞍暂入酒家垆，送君万里西击胡。
矢于牧野，维予侯兴。
玄鹤降浮云，鱏鱼跃中河。
我酒既旨，我肴既臧。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。
风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。
方当销锋散马牛，旋师宴镐京。
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。
两情缠绵忽如故。复畏秋风生晓路。
风日薄、度墙啼鸟声乱。
首夏犹清和，芳草亦未歇。
小桥横截，缺月初弓。
明月照相思，也得姮娥念我痴。
君子之言寡而实，小人之言多而虚。
玉屏风冷愁人。醉烂漫、梅花翠云。
一掬钓鱼坛上泪，风浩浩，雨冥冥。
莫等闲，白了少年头，空悲切！
孤云与归鸟，千里片时间。
君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。
庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。
野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。
旧时王谢、堂前燕子，飞向谁家。
酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。
楚楚者茨，言抽其棘。
千家闭户无砧杵，七夕何人望斗牛。
政之所兴，在顺民心。
睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。
云无心以出岫，鸟倦飞而知还。
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
周公吐哺，天下归心。
风雨替花愁。风雨罢，花也应休。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
梳洗罢，独倚望江楼。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
举杯邀明月，对影成三人。
雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚。
旧相思、偏供闲昼。
妾身独自眠，月圆人未圆。
故园肠断处，日夜柳条新。
千里渥洼种，名动帝王家。
马穿山径菊初黄，信马悠悠野兴长。
只有天在上，更无山与齐。
小娃撑小艇，偷采白莲回。
无人解，树转午阴凉。
凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。
不见年年辽海上，文章何处哭秋风？
不忍覆馀觞，临风泪数行。
易得凋零，更多少无情风雨。
不侮矜寡，不畏强御。
军门号令严，震肃将天威。
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
开花必早落，桃李不如松。
拱木不生危，松柏不生埤。
忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。
冬宜密雪，有碎玉声。
我不见兮，云何盱矣。
赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。
沉吟久，怕落红如海，流入春江。
一向年光有限身。等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
夕息抱影寐，朝徂衔思往。
听妇前致词，三男邺城戍。
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。
时有落花至，远随流水香。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
洞里愁空结，人间信莫寻。
男儿爱后妇，女子重前夫。
怡然有余乐，于何劳智慧？
别离滋味浓于酒。著人瘦。此情不及墙东柳。春色年年如旧。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。
欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
善之生如春，恶之死如秋，故民劝极力而乐尽情，此之谓上下相得。
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。
酒盈杯，书满架，名利不将心挂。
寄书长不达，况乃未休兵。
万物迎春送残腊，一年结局在今宵。
欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。
江干多是钓人居，柳陌菱塘一带疏。
直道事人，虚衷御物。
想当年、空运筹决战，图王取霸无休。
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。
寻思不似鹊桥人，犹自得、一年一度。
长空去鸟没，落日孤云还。
故父母、学、君三者，莫可以为治法。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
令公桃李满天下，何用堂前更种花。
圣人之道，宽而栗，严而温，柔而直，猛而仁。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
大丈夫处世，当努力建功立业，著鞭在先。今若不取，为他人所取，悔之晚矣。
山河犹带英雄气，试上最高处闲坐地。
疏条交映，有时见日。
转尽青天粟，无路能通。
残灯孤枕梦，轻浪五更风。
别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。
六月栖栖，戎车既饬。
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。
姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。
萧关逢候骑，都护在燕然。
洞房温且清，寒暑不能干。
过时而不采，将随秋草萎。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。
苹以春晖，兰以秋芳。
知否，知否？应是绿肥红瘦。
闲云不成雨，故傍碧山飞。
独无李氏灵，髣髴覩尔容。
恁风流也称，金屋贮娇慵。
半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。
腊月草根甜，天街雪似盐。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
家林秀桔霜老，笑分得、蟾边桂种。
寒食时看郭外春，野人无处不伤神。
寒食后，酒醒却咨嗟。
采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。
春种一粒粟，秋收万颗子。
乌丝阑纸娇红篆，历历春星。
玉阶空伫立，宿鸟归飞急。
不鸣则已，一鸣惊人。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
寝兴目存形，遗音犹在耳。
缥缈危亭，笑谈独在千峰上。
一灯群动息，孤磬四天空。
算平戎万里，功名本是，真儒事、君知否。
少无适俗韵，性本爱丘山。
但蜂媒蝶使，时叩窗隔。
燕子斜阳来又去，如此江山。
醉里且贪欢笑，要愁那得工夫。
控弦破左的，右发摧月支。
博学而详说之，将以反说约也。
当时底事匆匆去？悔不载扁舟。
群峭碧摩天，逍遥不记年。
遥看是君家，松柏冢累累。
街鼓动，禁城开，天上探人回。
杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。
恨旧愁新。有泪无言对晚春。
素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。
飘飘周八泽，连翩历五山。
好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。
巴童荡桨欹侧过，水鸡衔鱼来去飞。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
梦绕边城月，心飞故国楼。
同为懒慢园林客，共对萧条雨雪天。
四十年来家国，三千里地山河。
儒者在本朝则美政，在下位则美俗。
风摧寒棕响，月入霜闺悲。
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。
诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。
恨萧萧、无情风雨，夜来揉损琼肌。
鸬鹚西日照，晒翅满鱼梁。
人生贵相知，何必金与钱？
其奈风流端正外，更别有，系人心处。
客帆风正急，茜袖偎墙立。
雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。
爱人利人者，天必福之；恶人贼人者，天必祸之。
归来觊命驾，沐浴休玉堂。
十月九日，孟亨之置酒秋香亭。
人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。
马穿杨柳嘶，人倚秋千笑，探莺花总教春醉倒。
诚者，天之道也；思诚者，人之道也。
何用草书夸神速，开卷惝恍令人愁。
叹年光过尽，功名未立，书生老去，机会方来。
伤心阔别三千里，屈指思量四五年。
又是一窗灯影、两愁人。
东家有贤女，自名秦罗敷。
卖眼掷春心，折花调行客。
少壮能几时，鬓发各已苍。
楼上不宜秋，秋宜不上楼。
冽彼下泉，浸彼苞稂。
特上不以为政，而士不以为行故也。
可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
歌舞尊前，繁华镜里，暗换青青发。
悠悠卷旆旌，饮马出长城。
晨光出照屋梁明，初打开门鼓一声。
来日苦短，去日苦长。
时闻先朝陵寝，有不忍言者。
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。
手捻红笺寄人书，写无限伤春事。
闻君陇西行，使我惊心魂。
鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。
水急客舟疾，山花拂面香。
一洗闲愁十五年。
英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
雨残稍觉江天暮。
一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。
后夜独怜回首处。
求田问舍笑豪英。
水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。
欲去也、来无计。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
行到小溪深处，有黄鹂千百。
万籁此俱寂，但余钟磬音。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
为我引杯添酒饮，与君把箸击盘歌。
成王不敢康，夙夜基命宥密。
君看石芒砀，掩泪悲千古。
万里他乡，非生非死，此身良苦。
功勋多被黜，兵马亦寻分。
小知不可使谋事，小忠不可使主法。
短景归秋，吟思又接愁边。
日出东南隅，照我秦氏楼。
春草明年绿，王孙归不归？
永夜角声悲自语，客心愁破正思家。
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
江流天地外，山色有无中。
相思无因见，怅望凉风前。
京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。
之子期宿来，孤琴候萝径。
吾拟乞归，犬子以田产未置止我，赋此骂之。
官街十字改丁字，钉破并州渠亦亡。
挂席几千里，名山都未逢。
枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。
借问江潮与海水，何似君情与妾心？
掩妾泪，听君歌。
泛此忘忧物，远我遗世情。
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
旧赏轻抛，到此成游宦。
越梅半拆轻寒里，冰清淡薄笼蓝水。
三千里兮家未归，恨难禁兮仰天悲。
萧萧渐积，纷纷犹坠，门荒径悄。
犹有遗簪，不展秋心，能卷几多炎热。
岂弟君子，民之攸塈。
隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃。
如今也，不成怀抱，得似旧时那？
天秋月又满，城阙夜千重。
上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。
雨后寒轻，风前香软，春在梨花。
夜来幽梦忽还乡。小轩窗。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。
梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。
惟有今宵，皓彩皆同普。
草合人踪断，尘浓鸟迹深。
朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。
王侯将相宁有种乎？
与君落花院，台上起双鬟。
未洗染尘缨，归来芳草平。
红满苔阶绿满枝，杜宇声声，杜宇声悲！
今春看又过，何日是归年。
靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。
”执手分道去，各各还家门。
愿借天风吹得远，家家门巷尽成春。
断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。
翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。
沉沉心事北南东，一睨人材海内空。
轻妆喜楼边，临镜忘纺绩。
学母无不为，晓妆随手抹。
怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂。
鳌山耸，喧天萧鼓。
何当载酒来，共醉重阳节。
西风乱叶溪桥树。秋在黄花羞涩处
高树月初白，微风酒半醒。
二月东湖湖上路，官柳嫩，野梅残。
将叔勿狃，戒其伤女。
火树银花合，星桥铁锁开。
何日向，江村躲；何日上，江楼卧。
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。
哀蝉无留响，丛雁鸣云霄。
皎皎白驹，在彼空谷。
悄无人、舟横野渡。
望云惭高鸟，临水愧游鱼。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。
碧罗衣上蹙金绣，睹对对鸳鸯，空裛泪痕透。
纵然偷期暗会，长是匆匆。
写不了相思，又蘸凉波飞去。
未随流落水边花，且作飘零泥上絮。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
戚姬髡发入舂市，万古共悲辛。
悲哉，秋之为气也！
意气豪华何处在，空余草露湿罗衣。
静以修身，俭以养福。入则笃行，出则友贤。
夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。
琴瑟在御，莫不静好。
临其穴，惴惴其栗。
九派春潮满，孤帆暮雨低。
威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！
夫子何为者，栖栖一代中。
寒月悲笳，万里西风瀚海沙。
以近知远，以一知万，以微知明，此之谓也。
更好故溪飞雪，小窗深闭。
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
阵云埋夏首，穷阴惨荒谷。
独倚阑干凝望远。一川烟草平如剪。
寒松萧瑟如有声，阳台微茫如有情。
寂寂还寂寂，出门迷所适。
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
觉客程劳，年光晚。
元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
绿树村边合，青山郭外斜。
地冷叶先尽，谷寒云不行。
贪华风雨中，眒忽数百适。
命随年欲尽，身与世俱忘；
江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。
渡口双双飞白鸟，烟袅，芦花深处隐渔歌。
及至中秋满，还胜别夜圆。
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。
纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否。
使臣将王命，岂不如贼焉？
东指羲和能走马，海尘新生石山下。
立尽黄昏泪几行，一片鸦啼月。
我觏之子，乘其四骆。
无情有恨何人觉？月晓风清欲堕时。
人异而心异，择其弱者以攻之，其神必溃。
战城南，死郭北，野死不葬乌可食。
独上江楼思渺然，月光如水水如天。
雨细风微，两足如霜挽纻衣。
风烟俱净，天山共色。
戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土。
碧云无渡碧天沉，是湖心，是侬心。
五千言、老来受用，肯教造物儿戏？
白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴。
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
临蒸且莫叹炎方，为报秋来雁几行。
门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。
秋花冒绿水，密叶罗青烟。
禅边风味客边愁，馈我清光又满楼。
一向发娇嗔，碎挼花打人。
熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。
丈夫非无泪，不洒离别间。
低云愁广隰，落日惨重关。
阑干长对西曛倚。
分明小像沉香缕，一片伤心欲画难。
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。
朔方三度重阳节，河曲干旌岁岁忙。
唤取骑鲸客，挝鼓过银山。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
还睡、还睡，解道醒来无味。
相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。
燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。
崖州万里窜酷吏，湖南几时起卧龙？
小住京华，早又是，中秋佳节。
非信无以使民，非民无以守国。
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。
牵牛织女，莫是离中。
江南腊尽，早梅花开后，分付新春与垂柳。
世间珍果更无加，玉雪肌肤罩绛纱。
时事难从无过立，达官非自有生来。
波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。
异乡风物，忍萧索、当愁眼。
日月行空从地转，蛟龙入海卷潮回。
试上超然台上看，半壕春水一城花。
丈夫志四海，万里犹比邻。
十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
恹恹，满院杨花不卷帘。
投躯报明主，身死为国殇。
长醉后方何碍，不醒时有甚思。
起望衣冠神州路，白日销残战骨。
有椒其馨，胡考之宁。
报国无门空自怨，济时有策从谁吐。
经行几处江山改，多少亲朋尽白头。
阴生古苔绿，色染秋烟碧。
风柔日薄春犹早。夹衫乍著心情好。
白露横江，水光接天。
从今以往，勿复相思，相思与君绝！
春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。
形影忽不见，翩翩伤我心。
谁怜散髻吹笙，天涯芳草关情。
那堪疏雨滴黄昏。更特地、忆王孙。
坠粉飘香，日日唤愁生。
君王游乐万机轻，一曲霓裳四海兵。
朝为越溪女，暮作吴宫妃。
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。
樽前一曲歌，歌里千重意。
欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。
想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰。
浮醪随觞转，素蚁自跳波。
经营四方，告成于王。
第四桥边，拟共天随住。
吴儿生长狎涛渊，冒利轻生不自怜。
城上日出群乌飞，鸦鸦争赴朝阳枝。
愿君多采撷，此物最相思。
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。
去年花里逢君别，今日花开已一年。
春日迟迟，卉木萋萋。
钓鱼子陵，思莼季鹰，笑我飘零。
举大白，听《金缕》。
词客看花心意苦，坠粉零香，果是谁相误。
荷叶五寸荷花娇，贴波不碍画船摇；
须防额痒出三耳，莫放笔端风雨快。
白雪关山远，黄云海戍迷。
昏鸦尽，小立恨因谁？
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
小扇引微凉，悠悠夏日长。
道人憔悴春窗底。闷损阑干愁不倚。
汉寝唐陵无麦饭，山溪野径有梨花。
可有梅花寄一枝？雪来翠羽飞。
凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
曾把芳心深相许。故梦劳诗苦。
巧媳妇煮不得没米粥
老惯人间齐得丧。
及时当勉励，岁月不待人。
心中恻，血出漉，归告我家卖黄犊。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
野色浩无主，秋明空旷间。
不斩奸邪恨最深！
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
稍待秋风凉冷后，高寻白帝问真源。
地下千年骨，谁为辅佐臣。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
楼上谁家红袖，靠阑干无力。
雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。
晚日金陵岸草平，落霞明，水无情。
朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也！
孤臣霜发三千丈，每岁烟花一万重。
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。
白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。
鴥彼晨风，郁彼北林。
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
相思一夜情多少，地角天涯未是长。
画图恰似归家梦，千里河山寸许长。
向晚意不适，驱车登古原。
青枫飒飒雨凄凄，秋色遥看入楚迷。
昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。
还似旧时游上苑，车如流水马如龙。
飞来衔得樱桃去。
东风官柳舞雕墙。
时见归村人，沙行渡头歇。
西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。
今夕复何夕，共此灯烛光。
河西幕中多故人，故人别来三五春。
听风听雨，春残花落门掩。
云开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟。
宣华，故蜀苑名。
西北有高楼，上与浮云齐。
贫贱非辱，贫贱而谄求于人者为辱；富贵非荣，富贵而利济于世者为荣。
问篱边黄菊，知为谁开。
青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。
觥船一棹百分空，十岁青春不负公。
庆人间七夕佳令。
奔流疑激电，惊浪似浮霜。
一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌眉舒绿。
几多情，无处说，落花飞絮清明节。
掩柴扉，谢他梅竹伴我冷书斋。
敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤。
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
茅檐人静，蓬窗灯暗，春晚连江风雨。
君看一叶舟，出没风波里。
田田初出水，菡萏念娇蕊。
老翁欹枕听莺啭，童子开门放燕飞。
巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。
江上雪，独立钓渔翁。
一望关河萧索，千里清秋，忍凝眸？
叩枻长歌，嫦娥欲下，万里挥冰雪。
天朗气清，惠风和畅
天上神仙府，人间宰相家
故人何处。带我离愁江外去。
且乐杯中物，谁论世上名。
好水好山看不足，马蹄催趁月明归。
白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。
五岳起方寸，隐然讵可平。
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。
奴面不如花面好。
长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。
何人解赏西湖好，佳景无时。
琴里知闻唯渌水，茶中故旧是蒙山。
记得绿罗裙，处处怜芳草。
书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。
过海云帆来似箭。
近来云雨忽西东。
欲填沟壑唯疏放，自笑狂夫老更狂。
白云千里万里，明月前溪后溪。
愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。
山无陵，江水为竭。冬雷震震，夏雨雪。天地合，乃敢与君绝。
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
知子之来之，杂佩以赠之。
轻阴池馆水平桥，一番弄雨花梢。
秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。
遥看魏公墓，突兀前山后。
悲欢离合总无情。一任阶前、点滴到天明。
用功于内者，必于外无所求
雪后燕瑶池，人间第一枝。
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。
歌声未尽处，先泪零。
朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
相思已是不曾闲，又那得、工夫咒你。
如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。
三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。
此生归路愈茫然，无数青山水拍天。
有一田舍翁，偶来买花处。
尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客。
于嗟阔兮，不我活兮。
玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
后三十余年，翁既捐馆舍，遵亦没久矣。
胡兵出月窟，雷破关之东。
谁念我，今无裳？
日光下澈，影布石上，佁然不动；
制在己曰重，不离位曰静。重则能使轻，静则能使躁。
春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。
有恨难传，无肠可断，立马多时。
剑南春色还无赖，触忤愁人到酒边。
携手藕花湖上路，一霎黄梅细雨。
丝丝杨柳丝丝雨。春在溟濛处。
翠尊易泣，红萼无言耿相忆。
眼枯即见骨，天地终无情！
读书破万卷，下笔如有神。
前不见古人，后不见来者。
命之不易，无遏尔躬。
飞絮落花时候、一登楼。
汉开边、功名万里，甚当时、健者也曾闲。
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
颜淫溢而将罢兮，柯仿佛而萎黄。
洞门高阁霭馀辉，桃李阴阴柳絮飞。
敕赐镜湖水，为君台沼荣。
人事有代谢，往来成古今。
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。
驾彼四骆，载骤骎骎。
被西风吹尽，了无尘迹。
悲歌可以当泣，远望可以当归。
云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。
若使学萧曹，功名当不朽。
午枕梦初残，高楼上，独凭阑干。
岂弟君子，福禄攸降。
树木丛生，百草丰茂。
叶里黄鹂时一弄。
若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？
何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。
水眄兰情，总平生稀见。
石桥锁，烟霞五百名仙，第一人是。
兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。
垂杨拂绿水，摇艳东风年。
只有精忠能报国，更无乐土可为家。
消得一声莺，东风三月情。
大力运天地，羲和无停鞭。
舒文振颓波，秉德冠彝伦。
皎皎白林秋，微微翠山静。
不留不处，三事就绪。
故人应念，杜鹃枝上残月。
桃未芳菲杏未红，冲寒先喜笑东风。
楝花飘砌。蔌蔌清香细。
转祸而为福，因败而为功。
金天之西，白日所没。
春未来时，酒携不到千岩路。
昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？
蛇毒浓凝洞堂湿，江鱼不食衔沙立。
朱丝弦断知音少。
国破山河在，城春草木深。
黄河落天走东海，万里写入胸怀间。
阿香秋梦起娇啼，玉女传幽素。
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。
海日生残夜，江春入旧年。
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
天不老，情难绝。
怕被郎窥，移却青鸾镜。
薄躯信无庸，锁屑剧斗筲。
残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。
不是暗尘明月，那时元夜。
妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。
十二曲阑春寂寂，隔蓬山、何处窥人面？
饿死真吾志，梦中行采薇。
劝伊好向红窗醉，须莫及，落花时。
疏钟已应晚来风。
画帘开、束衣纨扇，午风清暑。
天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。
听得上方相对话，星辰莫阂五峰巅。
一夜翦刀收玉蕊。
相思相望不相亲，天为谁春。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
历冰霜、不变好风姿，温如玉。
想得玉人情，也合思量我。
劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。
故人重分携，临流驻归驾。
记少年、骏马走韩卢，掀东郭。
长门事，准拟佳期又误。
去年战桑干源，今年战葱河道。
灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁。
红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
出耒在明晨，山寒易霜霰。
影飘垂叶外，香度落花前。
背飞双燕贴云寒，独向小楼东畔、倚阑看。
危桥属幽径，缭绕穿疏林。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
长风几万里，吹度玉门关。
百年三万六千日， 一日须倾三百杯。
盛事惟忠，庸则自从。
脉脉广川流，驱马历长洲。
惜君只欲苦死留，富贵何如草头露？
沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
我觉秋兴逸，谁云秋兴悲？
座中醉客延醒客，江上晴云杂雨云。
俯视但一气，焉能辨皇州。
去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。
叹一笑论文，清狂顾曲，此会几时又？
绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。
年年社日停针线。怎忍见、双飞燕。
花迎剑珮星初落，柳拂旌旗露未干。
锡尔纯嘏，子孙其湛。
碧玉牙犹短，黄金缕未齐。
泛画鹢、翩翩过南浦。
向来冰雪凝严地，力斡春回竟是谁？
离宫绝旷，身体摧藏，志念没沉，不得颉颃。
杜陵贤人清且廉，东谿卜筑岁将淹。
主上顷见征，欻然欲求伸。
盼到园花铺似绣，却更比春前瘦。
年华共，混同江水，流去几时回。
待到重阳日，还来就菊花。
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。
昔日长城战，咸言意气高。
不才明主弃，多病故人疏。
子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。
之子归穷泉，重壤永幽隔。
凡与敌战，若敌人势实，我当严兵以备之，则敌人必不轻动。
甚愧丈人厚，甚知丈人真。
惜我时不遇，适与飘风会。
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。
夜半来，天明去。
直至如今千载后，谁与争功！
浮云暮南征，可望不可攀。
津亭秋月夜，谁见泣离群？
念佳人、音尘别后，对此应解相思。
九华山路云遮寺，清弋江村柳拂桥。
残萤栖玉露，早雁拂金河。
柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？
月下飞天镜，云生结海楼。
珠中有隐字，欲辨不成书。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
深林人不知，明月来相照。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
新人虽完好，未若故人姝。
水风轻，蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。
更重重、龙绡衬著。
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。
我马维骐，六辔如丝。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
骂贼睢阳，爱君许远，留取声名万古香。
腰若流纨素，耳著明月珰。
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉。
烦君最相警，我亦举家清。
家童扫萝径，昨与故人期。
十分斟酒敛芳颜。
相思黄叶落，白露湿青苔。
下马饮君酒，问君何所之？
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。
出时山眼白，高后海心明。
忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利物。
虽抱文章，开口谁亲。
世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许。
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。
满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。
江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。
想翠竹、碧梧风采，旧游何处。
吴洲春草兰杜芳，感物思归怀故乡。
风引龙虎旗，歌钟昔追攀。
花似伊。柳似伊。花柳青春人别离。
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。
慢腾腾、手双垂。
机心久已忘，何事惊麋鹿。
凡大事皆起于小事，小事不论，大事又将不可救
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
鸟飞千白点，日没半红轮。
怨调慢声如欲语，一曲未终日移午。
军中宜剑舞，塞上重笳音。
梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。
沈香断续玉炉寒，伴我情怀如水。
曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝。
平生不会相思，才会相思，便害相思。
谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。
寂历秋江渔火稀，起看残月映林微。
释子吾家宝，神清慧有馀。
圆光含万象，碎影入闲流。
谁知林栖者，闻风坐相悦。
携手藕花湖上路。一霎黄梅细雨。
嗟叹之不足，乃次其韵。
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。
依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。
岸柳垂金线，雨晴莺百啭。
泻水置平地，各自东西南北流。
兵戈既未息，儿童尽东征。
人言落日是天涯，望极天涯不见家。
蓼岸风多橘柚香。
池上柳依依，柳边人掩扉。
群芳过后西湖好，狼籍残红。
云间连下榻，天上接行杯。
长恨此身非我有，何时忘却营营。
谁念文园病客？夜色沉沉，独抱一天岑寂。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经。
三更月。中庭恰照梨花雪。
俾予靖之，后予极焉。
橐驼何连连，穹帐亦累累。
唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。
千层石树遥行路，一带山田放水声。
海上生明月，天涯共此时。
傥寄相思字，愁人定解颜。
乱点碎红山杏发，平铺新绿水蘋生。
说相思，问相思，枫落吴江雁去迟。
乱烟笼碧砌，飞月向南端。
遥欣克复美，光武安可同。
不是溪山成独往，何人解作挂猿枝。
晴日暖，淡烟浮。
向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。
戍鼓断人行，边秋一雁声。
心将熏麝焦，吟伴寒虫切。
传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
知己一人谁是？已矣。
李白如今已仙去，月在青天几圆缺？
柳叶开银镝，桃花照玉鞍。
天子好美女，夫妇不成双。
闲云收尽，海光天影相接。
远戍十年临的博，壮图万里战皋兰。
满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。
辽东海北翦长鲸，风云万里清。
别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。
望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
妖娆艳态，妒风笑月，长殢东君。
弃捐勿复道，努力加餐饭。
半掬微凉，听娇蝉、声度菱唱。
我隐屠钓下，尔当玉石分。
离恨远萦杨柳，梦魂长绕梨花。
忽忆周天子，驱车上玉山。
冷艳全欺雪，余香乍入衣。
不须更上新亭望，大不如前洒泪时。
欲命巾车归去，恐豺狼当辙。
凡道字　重且舒　勿急疾　勿模糊
愿为西南风，长逝入君怀。
鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。
清明又近也，却天涯为客。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。
南浦凄凄别，西风袅袅秋。
美人如花隔云端。
桃花流水窅然去，别有天地非人间。
一年将尽夜，万里未归人。
缁衣之好兮，敝予又改造兮。
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。
离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。
舞袖拂秋月，歌筵闻早鸿。
素丝祝之，良马六之。
子规啼，不如归，道是春归人未归。
日日深杯酒满，朝朝小圃花开。
爰有寒泉？在浚之下。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
时有官船桥畔过，白鸥飞去落前滩。
灭身竟不试，世义安可支！
未成林，难望凤来栖，聊医俗。
水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。
淮南弟称号，刻玺于北方。
素娥无赖，西去曾不为人留。
土房桑树根，仿佛似酒垆。
北斗戾，南山摧。
犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。
不觉新凉似水，相思两鬓如霜。
凡民有丧，匍匐救之。
天涯芳草迷归路，病叶还禁一夜霜。
柳梢残日弄微晴。
揆之以日，作于楚室。
怨声坐使旧声阑，俗耳只知繁手，不须弹。
易求无价宝，难得有情郎。
渐觉云海沈沈，洞天日晚。
萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。
天气困人梳洗懒，眉尖，淡画春山不喜添。
泬漻兮天高而气清，寂寥兮收潦而水清。
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
慈母手中线，游子身上衣。
风紧雁行高，无边落木萧萧。
望君烟水阔，挥手泪沾巾。
多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！
感君绸缪逐君去，成君家计良辛苦。
春思远，谁叹赏、国香风味。
往来人，只轮双桨，尽是利名客。
台榭空蒙烟柳暗，白鸟衔鱼欲舞。
雪中何以赠君别，惟有青青松树枝。
抱素琴，独向银蟾影里，此怀难寄。
白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。
松树千年终是朽，槿花一日自为荣。
点滴芭蕉心欲碎，声声催忆当初。
文章本天成，妙手偶得之。
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
天地英雄气，千秋尚凛然。
指也者，天下之所无也；物也者，天下之所有也。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
闹花深处层楼，画帘半卷东风软。
宜雨宜晴，宜西施淡抹浓妆。
不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。
云深山坞，烟冷江皋，人生未易相逢。
一寸相思千万绪。人间没个安排处。
落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。
往事思量一晌空，飞絮无情，依旧烟笼。
三梁曾入用，一节奉王孙。
几遍青山酬对好，依旧黛眉当阁。
鞭扑之子，不从父之教
长安如梦里，何日是归期。
竹疏虚槛静，松密醮坛阴。
恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
青春花姊不同时。凄凉生较迟。
人生如梦，一尊还酹江月。
算遗踪、犹有枕囊留，相思物。
相逢成夜宿，陇月向人圆。
周公称大圣，管蔡宁相容。
士马发燕赵，布帛来青徐。
画船撑入花深处，香泛金卮。
有怀于卫，靡日不思。
君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
客心已百念，孤游重千里。
泉声咽危石，日色冷青松。
南风知我意，吹梦到西洲。
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。
在世百年，那有三万六千日之乐。
众夫希所见，天老教轩皇。
一身报国有万死，双鬓向人无再青。
自闻颖师弹，起坐在一旁。
高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。
儿辈功名都付与，长日惟消棋局。
祸不妄至，福不徒来。
常恐秋节至，焜黄华叶衰。
黄菊开时伤聚散。曾记花前，共说深深愿。
惭君湍波苦，千里远从之。
夕阳西下几时回？
殷商之旅，其会如林。
孤云将野鹤，岂向人间住。
万里云沙涨，平原冰霰涩。
苍苍森八桂，兹地在湘南。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
纱厨藤簟，玉人罗扇轻缣。
诗成自写红叶，和恨寄东流。
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
以权利合者，权利尽而交疏。
还怕掩、深院梨花，又作故人清泪。
怕相思，已相思，轮到相思没处辞，眉间露一丝。
明日潮来无定准。
原一见兮道余意，君之心兮与余异。
尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。
泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。
世人笑我忒风颠，我咲世人看不穿。
身没名亦尽，念之五情热。
雪似梅花，梅花似雪。
年年跃马长安市。客舍似家家似寄。
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
秋色从西来，苍然满关中。
稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。
关亭试一望，吾欲泪沾臆。
问君今何行？非商复非戎。
砧杵敲残深巷月，井梧摇落故园秋。
言者所以在意，得意而忘言。
道傍榆荚仍似钱，摘来沽酒君肯否。
名编壮士籍，不得中顾私。
长记别伊时，和泪出门相送。
嫣然幽谷，只愁又听啼鴃。
人言此是海门关，海眼无涯骇众观。
友者、所以相有也。道不同，何以相有也？
永夜恹恹欢意少。
不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。
亲朋无一字，老病有孤舟。
一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。
酒未开樽句未裁，寻春问腊到蓬莱。
入寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。
伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。
只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。
攀天莫登龙，走山莫骑虎。
沙上蘼芜花，秋风已先发。
浙江轻浪去悠悠，望海楼吹望海愁。
一寸柔肠情几许？薄衾孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨。
此情可待成追忆？只是当时已惘然。
要欲闻清佩，方将出户迎。
当年失行乐，老去徒伤悲。
羡青山有思，白鹤忘机。
千岩泉洒落，万壑树萦回。
名山发佳兴，清赏亦何穷？
明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
任是春风不管，也曾先识东皇。
经行仿佛近诸天，月上山衔半缺圆。
虫兽犹知德，何况于士人。
吾衰久矣夫，何其不梦周？
凤楼琪树，惆怅刘郎一去，正春深。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
自惭衰病心神耗，赖有群公识鉴精。
天际疏星趁马，帘昼隙、冰弦三叠。
既有肥牡，以速诸舅。
奢者富而不足，何如俭者贫而有余。
父母生我，胡俾我瘉？
伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
潇洒江湖十过秋，酒杯无日不迟留。
此地朝来饯行者，翻向此中牧征马。
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。
风入罗帏，爽入疏棂，月照纱窗。
阆州城东灵山白，阆州城北玉台碧。
三月残花落更开，小檐日日燕飞来。
三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。
荷笠带斜阳，青山独归远。
天容水色西湖好，云物俱鲜。
金规印遥汉，庭浪无纹。
念畴昔风流，暗伤如许。
临水一长啸，忽思十年初。
布被秋宵梦觉，眼前万里江山。
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。
忆对中秋丹桂丛。花在杯中。月在杯中。
肌玉暗消衣带缓，泪珠斜透花钿侧。
万里云间戍，立马剑门关。
公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。
白下有山皆绕郭，清明无客不思家。
灵均去后楚山空，澧阳兰芷无颜色。
好言自口，莠言自口。
举国繁华委逝川，羽毛飘荡一年年。
菊花何太苦，遭此两重阳？
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。
结发行事君，慊慊心意关。
暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。
万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。
明朝望乡处，应见陇头梅。
露蓼香泾，记年时相识。
过江千尺浪，入竹万竿斜。
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。
背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。
山随平野尽，江入大荒流。
空掩袖，倚寒竹。
小轩窗。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。
千古兴亡，百年悲笑，一时登览。
门前记取垂杨树，只藏他、三两秋莺。
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
秋风吹到江村，正黄昏，寂寞梧桐夜雨不开门。
山舍墓田同水曲，不堪梦觉听啼鹃。
浮云遮月不分明，谁挽长江一洗放天青？
分我一杯羹，太皇乃汝翁。
城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。
夕阳无限好，只是近黄昏。
莫言圣主长不用，其那苍生应未休。
鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。
只欠翠纱红映肉，两年寒食负先生。
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
浦边清水明素足，别有浣沙吴女郎。
临行密密缝，意恐迟迟归。
敛襟独闲谣，缅焉起深情。
微微风簇浪，散作满河星。
不效艾符趋习俗，但祈蒲酒话升平。
鱼没浪痕圆，流红去，翻笑东风难扫。
几度因风残絮，照花斜阳。
帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。
深涧饮渴虹，邃河生秋雷。
重来花畔倚阑干，愁满阑干无倚处。
故乡遥，何日去。家住吴门，久作长安旅。
晓峰如画参差碧，藤影风摇拂槛垂。
天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。
月华如练，长是人千里。
唯有闲愁将不去，依旧住，伴人直到黄昏雨。
结庐在人境，而无车马喧。
白头空负雪边春，着意问春春不语。
其风肆好，以赠申伯。
富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
无限春风来海上。便与春工。染得桃红似肉红。
湘江千岁未为陵，水底鱼龙应识字。
水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。
求得人间成小会，试把金尊傍菊丛。
政之于民，过急则 刻薄，伤缓则弛慢。
总是向人深处，当时枉道无情。
乡心正无限，一雁度南楼。
竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。
白锦无纹香烂漫，玉树琼葩堆雪。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
我闭南楼看道书，幽帘清寂在仙居。
绿波浸叶满浓光，细束龙髯铰刀剪。
绿叶渐成阴，下有游人归路。
红烛背，绣帘垂，梦长君不知。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
夹水苍山路向东，东南山豁大河通。
皆云皇帝巡四国，烹灭强暴救黔首。
自知者不怨人，知命者不怨天；怨人者穷，怨天者无志。
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
寒沙四面平，飞雪千里惊。
禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。
鹤鸣于九皋，声闻于野。
豪杰向简淡中求，神仙从忠孝上起。
劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。
东风冷，香远茜裙归。
交河城边鸟飞绝，轮台路上马蹄滑。
玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。
薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。
今年海角天涯。萧萧两鬓生华。
行坐深闺里。懒更妆梳，自知新来憔悴。
莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。
不成抛掷，梦里终相觅。
金灶生烟埃，玉潭秘清谧。
海外徒闻更九州，他生未卜此生休。
门前行乐客，白马嘶春色。
说与折花人道，须插向、鬓边斜。
盈盈一点芳心，占多少春光，问卿知否？红妆莫斗。
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
君子有三乐，而王天下不与存焉。
江南几度梅花发，人在天涯鬓已斑。
不须横管吹江郭，最惜空枝冷夕曛。
瞻昂昊天，曷惠其宁？
为上者疑，为下者惧。上下背德，祸必兴焉。
慨当以慷，忧思难忘。
忽疑君到，漆灯风飐，痴数春星。
尘缘一点，回首西风又陈迹。
结发为夫妻，恩爱两不疑。
十年花骨东风泪，几点螺香素壁尘。
梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。
天下有道则见，无道则隐。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。
欲谱频年离恨，言已尽、恨未曾消。
目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
白鹤在何处，尝试与偕来。
未必逢矰缴，孤飞自可疑。
别后不知君远近。触目凄凉多少闷。
溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。
烽火照西京，心中自不平。
夜夜相思更漏残，伤心明月凭阑干，想君思我锦衾寒。
君看萧萧只数叶，满堂风雨不胜寒。
南园春半踏青时，风和闻马嘶。
殷勤花下同携手。更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉。
宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。
碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
万里不惜死，一朝得成功。
羲和！羲和！汝奚汩没于荒淫之波？
叶落当归根，云沉久必起。
无奈朝来寒雨，晚来风。
销魂远，千山啼祢，十里荼种。
洛郊无俎豆，弊厩惭老马。
于万斯年，不遐有佐。
似花还似非花，也无人惜从教坠。
东门之杨，其叶牂牂。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。
歌中醉倒谁能恨，唱罢归来酒未消。
花向老人头上笑，羞羞，白发簪花不解愁。
深禁好春谁惜，薄暮瑶阶伫立。
云中乱拍禄山舞，风过重峦下笑声。
万水归阴，故潮信盈虚因月。
归梦湖边，还迷镜中路。
今日江头两三树，可怜和叶度残春。
勤苦守恒业，始有数月粮。
向河梁、回头万里，故人长绝。
终日两相思。为君憔悴尽，百花时。
爱之不以道，适所以害之也。
当年得意如芳草。日日春风好。
肥水东流无尽期。当初不合种相思。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
前度刘郎，几许风流地，花也应悲。
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。
何时旦，晓星欲散，飞起平沙雁。
天子居未央，妾侍卷衣裳。
杭苇岸才登，行入乱峰层碧。
中岁颇好道，晚家南山陲。
谁道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。
空名束壮士，薄俗弃高贤。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
斜倚画阑娇不语，暗移梅影过红桥，裙带北风飘。
松叶堪为酒，春来酿几多。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
兀兀寄形群动内，陶陶任性一生间。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。
归来冰颗乱黏须。
客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。
千年史册耻无名，一片丹心报天子。
书痴者文必工，艺痴者技必良。
人烟寒橘柚，秋色老梧桐。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
甚独抱清高，顿成凄楚。
荷苒苒，展凉云，横卧虹千尺。
泽国从一官，沧波几千里。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
乐哉今岁事，天末稻云黄。
莲步轻飞，迁客今朝始是归。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。
更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。
我心忧伤，念昔先人。
今夕何夕，见此良人？
看渊明、风流酷似，卧龙诸葛。
种竹淇园远致君，生平孤节负辛勤。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
尽教春思乱如云，莫管世情轻似絮。
雪照山城玉指寒，一声羌管怨楼间。
少年情事老来悲。
白璧何辜，青蝇屡前。
游人杜陵北，送客汉川东。
诗罢闻吴咏，扁舟意不忘。
酣歌激壮士，可以摧妖氛。
素衣朱绣，从子于鹄。
江东子弟今虽在，肯与君王卷土来？
相逢处，自有暗尘随马。
身劳而心安，为之；利少而义多，为之
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
溪深古雪在，石断寒泉流。
大雪压青松，青松挺且直。
谁道闲情抛掷久？
窥鱼笑汝痴计，不解举吾杯。
普天皆灭焰，匝地尽藏烟。
相思相见知何日？此时此夜难为情！
真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。
解放胡鹰逐塞鸟，能将代马猎秋田。
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
杖藜叹世者谁子，泣血迸空回白头。
四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。
落日无人松径里，鬼火高低明灭。
窈窕淑女，寤寐求之。
我亦且如常日醉，莫教弦管作离声。
欲修其身者，先正其心
朔风如解意，容易莫摧残。
泣对铜钩障，愁看玉镜台。
引之于山，兽不能走。吹之于水，鱼不能游。
咸言上国繁华，岂谓帝城羁旅。
燕子飞时，绿水人家绕。
翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。
边让今朝忆蔡邕，无心裁曲卧春风。
客槎曾犯，银河波浪，尚带天风海雨。
闻说轮台路，连年见雪飞。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。
君子至止，福禄既同。
渡江天马南来，几人真是经纶手。
万里婵娟，几许雾屏云幔。
使君才气卷波澜。
便挽取、长江入尊罍，浇胸臆。
但将痛饮酬风月，莫放离歌入管弦。
秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。
屈体若无骨，壮心有所凭。
应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦。
呵笔难临帖，敲床且煮茶。
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
只愿君心似我心，定不负相思意。
独抱绿绮琴，夜行青山间。
桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。
二月湖水清，家家春鸟鸣。
九月九日眺山川，归心归望积风烟。
责人之心责己，恕己之心恕人。
夜雨剪春韭，新炊间黄粱。
别酒劝君君一醉，清润潘郎，又是何郎婿。
乃幽武置大窖中，绝不饮食。天雨雪。
北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。
田家几日闲，耕种从此起。
武公不但歌淇澳，贤女犹能唁卫侯。
尊前拟把归期说，欲语春容先惨咽。
自昔有贤才，相逢不相识。
醉后满身花影、倩人扶。
壮岁从戎，曾是气吞残虏。
柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。
泪湿罗衣脂粉满。四叠阳关，唱到千千遍。
林下春晴风渐和，高崖残雪已无多。
佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。
进身齐选择，失路同瑕疵。
方苞方体，维叶泥泥。
是他春带愁来，春归何处。
南登碣石馆，遥望黄金台。
淡云孤雁远，寒日暮天红。
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
北畔是山南畔海，只堪图画不堪行。
坐上别愁君未见，归来欲断无肠。
长干白下，青楼朱阁，往往梦中槐蚁。
寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
鸟向檐上飞，云从窗里出。
哀我征夫，独为匪民。
何当凌云霄，直上数千尺。
鬼伯一何相催促，人命不得稍踟蹰。
人事回廊缥缈，谁见金钗擘。
王事适我，政事一埤益我。
清新庾开府，俊逸鲍参军。
皇灵无私亲，为善荷天禄。
随时变通，不可执一矣。
绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。
万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。
不似当时，小桥冲雨，幽恨两人知。
率履不越，遂视既发。
血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。
月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。
为谁忙，莫非命。
民之无良，相怨一方。
人生无根蒂，飘如陌上尘。
天下之百姓皆上同于天子，而不上同于天，则灾犹未去也。
露侵宿酒，疏帘淡月，照人无寐。
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
”兔从狗窦入，雉从梁上飞。
醉后莫思家，借取师师宿。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。
何须浅碧深红色，自是花中第一流。
当其南阳时，陇亩躬自耕。
双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。
岭南能有几多花，寒食临之扫春迹。
何惭宿昔意，猜恨坐相仍。
精诚由中，故其文语感动人深。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。
欲寄边城客，路远谁能持。
独自下层楼，楼下蛩声怨。
还卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时。
小轩独坐相思处，情绪好无聊。
牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。
今年春浅腊侵年。冰雪破春妍。
直到城头总是花。
妾意逐君行，缠绵亦如之。
闲立春塘烟淡淡，静眠寒苇雨飕飕。
任是春风吹不展。困倚危楼。
鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。
寒雨连天夜入吴，平明送客楚山孤。
今日暂同芳菊酒，明朝应作断蓬飞。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
绝代有佳人，幽居在空谷。
天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。
九衢雪小，千门月淡，元宵灯近。
素肌应怯余寒，艳阳占立青芜地。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
不为寻春较远，辜负春阑。
时缤纷其变易兮，又何可以淹留？
笛中闻折柳，春色未曾看。
几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。
碧纱秋月，梧桐夜雨，几回无寐。
交交桑扈，有莺其羽。
恬澹无人见，年年长自清。
千秋二壮士，烜赫大梁城。
楚天千里清秋，水随天去秋无际。
老死阡陌间，何因扬清芬。
海棠枝上立多时，飞向小桥西畔去。
毋金玉尔音，而有遐心。
散尽空掉臂，高歌赋还邛。
纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。
梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。
空余旧迹郁苍苍，雾沈半垒。
今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。
鸿雁向西北，因书报天涯。
不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。
但将千岁叶，常奉万年杯。
清尘凝、层层刻碎冰叶。
已是难听，中宵无用怨离别。
死生契阔，与子成说。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
含悲想旧国，泣下谁能挥。
更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。
天不为人之恶寒也辍冬，地不为人之恶辽远也辍广，君子不为小人之匈匈也辍行。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端！
荆溪白石出，天寒红叶稀。
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。
打起黄莺儿，莫教枝上啼。
云山行处合，风雨兴中秋。
卷帘风意恶，泪与残红落。
明年此日青云去，却笑人间举子忙。
也应惊问：近来多少华发？
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。
养心须淡泊，凡足以累吾心者勿为也。
擢擢当轩竹，青青重岁寒。
红板桥空，溅裙人去，依旧晓风残月。
问甚时同赋，三十六陂秋色？
花落花开，不管年华度。
黄金燃桂尽，壮志逐年衰。
王奋厥武，如震如怒。
若教眼底无离恨，不信人间有白头。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。
佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。
一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。
南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。
万壑千岩楼外雪，琼作树，玉为栏。
欲黄昏。雨打梨花深闭门。
方希佐明主，长揖辞成功。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。
室中更无人，惟有乳下孙。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。
纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。
两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。
是处红衰翠减，苒苒物华休。
忾我寤叹，念彼京周。
倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草。
楼殿无人春画长。燕子归来依旧忙。
绕湖烟冷罩波明。
留连弥信宿，此欢难可过。
稻云不雨不多黄，荞麦空花早着霜。
同心而离居，忧伤以终老。
青山如黛远村东，嫩绿长溪柳絮风。
愁望春归，春到更无绪。
穿天透地不辞劳，到底方知出处高。
后堂深、想费春工。
夜醉长沙酒，晓行湘水春。
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂。
一壶浊酒喜相逢。
我有嘉宾，中心好之。
尊前不用翠眉颦。
算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。
君子万年，保其家邦。
一弹再三叹，慷慨有余哀。
杏花时节雨纷纷。山绕孤村。水绕孤村。
官河水静阑干暖，徙倚斜阳怨晚秋。
徘徊将何见？忧思独伤心。
翻被梨花冷看，人生苦恋天涯。
欲寻芳草去，惜与故人违。
饮至告言旋，功归清庙前。
一日不读书，胸臆无佳想。
燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。
山暝闻猿愁，沧江急夜流。
爱弃发之费，而忘长发之利，不知权者也。
人生百年有几，念良辰美景，休放虚过。
策功行赏不淹留，全军藉智谋。
命由我作，福自己求。
袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
凡出言　信为先　诈与妄　奚可焉
欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。
唐剑斩隋公，拳毛属太宗。
自是相思抽不尽，却教风雨怨秋声。
酒美梅酸，恰称人怀抱。
天涯一去无穷已，蓟门迢递三千里。
长剑既照曜，高冠何赩赫。
欢言得所憩，美酒聊共挥。
筑室兮水中，葺之兮荷盖；
地白风色寒，雪花大如手。
玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节。
梅定妒，菊应羞。
雌雄空中鸣，声尽呼不归。
月冷龙沙，尘清虎落，今年汉酺初赐。
淡黄杨柳暗栖鸦。玉人和月摘梅花。
龟游莲叶上，鸟宿芦花里。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
今夜月明江上、酒初醒。
山王今已贵，肯听竹禽啼。
人间万事，毫发常重泰山轻。
黄莺不语东风起，深闭朱门伴舞腰。
人生自古谁无死？留取丹心照汗青。
春雨断桥人不度，小舟撑出柳阴来。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。
不明察，不能烛私。
十步两躩跃，三呼一交兵。
墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。
儒生不及游侠人，白首下帷复何益！
日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。
举头红日近，回首白云低。
谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。
彼苍者天，歼我良人！
乱山深处水萦回，可惜一枝如画为谁开？
一笑从知春有意，篱边，三两余花向我妍。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
关河无限清愁，不堪临鉴。
欻吸领地灵，鸿洞半炎方。
凭空怒浪兼天涌，不尽六朝声。
万里乘云去复来，只身东海挟春雷。
运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
一言既出，驷马难追。
过门走马何官职，侧帽笼鞭战北风！
殷其雷，在南山之下。
尘世难逢一笑，况有紫萸黄菊，堪插满头归。
或有骨肉俱，欲言不敢语。
唤起九歌忠愤，拂拭三闾文字，还与日争光。
门外苍官千百辈，尽堂堂八尺须髯古。
明日巴陵道，秋山又几重。
酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。
雾柳暗时云度月，露荷翻处水流萤。
照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。
凡与敌战，若我胜彼负，不可骄惰，当日夜严备以待之。
军书发上郡，春色度河阳。
仙人如爱我，举手来相招。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。
半夜呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行。
记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。
同来不得同归去，故国逢春一寂寥！
孤灯暧不明，寒机晓犹织。
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。
月色入高楼，相思两处愁。
长袖善舞，多钱善贾。
梦泽吞楚大，闽山厄海丛。
红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
苔深不能扫，落叶秋风早。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。
解落三秋叶，能开二月花。
野战格斗死，败马号鸣向天悲。
密云双凤，初破缕金团。
小人不激不励，不见利不劝。
忽如朝玉皇，天冕垂前旒。
交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁。
君在天一涯，妾身长别离。
恣幕天席地，陶陶尽醉太平，且乐唐虞景化。
江流石不转，遗恨失吞吴。
人生如逆旅，我亦是行人。
易醉扶头酒，难逢敌手棋。
都人齐和《大风歌》。
阿婆还似初笄女，头未梳成不许看。
独上小搂春欲暮，愁望玉关芳草路。
射人先射马，擒贼先擒王。
夜来能有几多寒，已瘦了、梨花一半。
纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新。
笑渐不闻声渐悄。
行到水穷处，坐看云起时。
幽人归独卧，滞虑洗孤清。
盖棺事则已，此志常觊豁。
骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。
芳草已云暮，故人殊未来。
王公何慷慨，千载仰雄名。
辞却江南三月，何处梦堪温？
绿叶阴阴占得春，草满莺啼处。
树下即门前，门中露翠钿。
可堪翦伐到园陵！
乡书何处达？归雁洛阳边。
步屟随春风，村村自花柳。
青袍白马更何有，后汉今周喜再昌。
上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。
黄芦岸白蘋渡口，绿柳堤红蓼滩头。
有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠。
南国有佳人，容华若桃李。
其何能淑，载胥及溺。
昨夜吴中雪，子猷佳兴发。
娅姹含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。
济人然后拂衣去，肯作徒尔一男儿！
归心海外见明月，别思天边梦落花。
御柳如丝映九重，凤凰窗映绣芙蓉。
沧江好烟月，门系钓鱼船。
冷冷水向桥东去。漠漠云归溪上住。
秋深橡子熟，散落榛芜冈。
疏林红叶，芙蓉将谢，天然妆点秋屏列。
长歌负轻策，平野望烟归。
笑指吾庐何处是？一池荷叶小桥横。
酷暑天，葵榴发，喷鼻香十里荷花。
客路青山外，行舟绿水前。
为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
蚕老客未归，白田已缫丝。
记得旧时，探梅时节。老来旧事无人说。
小溪清水平如镜，一叶飞来浪细生。
浑未辨，黄柑荐酒，更传青韭堆盘？
云影摇寒，波尘锁腻，翠房人去深扃。
马上逢寒食，愁中属暮春。
红日淡，绿烟晴。流莺三两声。
世间无限丹青手，一片伤心画不成。
相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
离多最是，东西流水，终解两相逢。
汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。
近乡情更怯，不敢问来人。
荣华诚足贵，亦复可怜伤。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
鸿雁在云鱼在水。惆怅此情难寄。
松生数寸时，遂为草所没。
休拊髀，都生肉。
玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青。
不要人夸好颜色，只流清气满乾坤。
倚云低首望，可知心？
其马蹻蹻，其音昭昭。
此时却羡闲人醉，五马无由入酒家。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
既生既育，比予于毒。
饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬。
一日官军收海服，驱牛驾车食牛肉，归来攸得牛两角。
绿池芳草满晴波，春色都从雨里过。
怪此秃谁使，乡人语其由。
竹叶于人既无分，菊花从此不须开。
舒夭绍兮，劳心惨兮。
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。
岂意彭城山下，同泛清河古汴，船上载凉州。
青眼高歌俱未老，向尊前、拭尽英雄泪。
何因不归去？淮上有秋山。
东阳素足女，会稽素舸郎。
毕竟韶华何尝老，休道春归太遽。
有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。
玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
相呼相应湘江阔，苦竹丛深日向西。
芳菲歇。故园目断伤心切。
欲笺心事，独语斜阑。
尊前和笑不成歌，意偷转、眼波微送。
寂寂柴门村落里，也教插柳记年华。
故人具鸡黍，邀我至田家。
于以用之？公侯之事。
惟仁者宜在高位。不仁而在高位，是播其恶于众也。
以此难挂席，佳期益相思。
短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。
念兰堂红烛，心长焰短，向人垂泪。
依丛适自憩，缘涧还复去。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何！
柔条纷冉冉，叶落何翩翩。
去年为君来，明廷峙鸾鹄。
阑干倒、千红妆靥，铅香不断。
渔父天寒网罟冻，莫徭射雁鸣桑弓。
秋时自零落，春月复芬芳。
一向花前看白发，几回梦里忆红颜。
谁侜予美？心焉惕惕。
花过雨。又是一番红素。燕子归来愁不语。
山边幽谷水边村，曾被疏花断客魂。
见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。
未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。
移舟水溅差差绿，倚槛风摆柄柄香。
谤书盈箧不复辩，脱身来看江南山。
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
平生太湖上，短棹几经过。
总是别时情，那待分明语。
仁者如射，射者正己而后发。发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。
余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。
马影鸡声，谙尽倦邮荒馆。
我今又复罹此旱，凛凛疲民在沟渎。
问春春道何曾去，任蜂蝶飞过东墙。
白毛浮绿水，红掌拨清波。
恼乱横波秋一寸。斜阳只与黄昏近。
去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。
多谢梅花，伴我微吟。
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。
昼夜蔽日月，冬夏共霜雪。
谁侜予美？心焉忉忉。
徒设在昔心，良辰讵可待。
鸳鸯于飞，毕之罗之。
近水楼台先得月，向阳花木易为春。
休言举世无谈者，解语何妨话片时。
朱舰红船早满湖。
同心一人去，坐觉长安空。
荷花开后西湖好，载酒来时。
我志在删述，垂辉映千春。
情欲意识，尽属妄心消杀得，妄心尽而后真心现。
犹有南朝旧碑在，耻将兴废问休公。
淡荡春光寒食天。玉炉沈水袅残烟。梦回山枕隐花钿。
秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。
性孤高似柏，阿娇金屋。
君为张掖近酒泉，我窜三色九千里。
悲怀感物来，泣涕应情陨。
叔子独千载，名与汉江流。
幼敏悟过人，读书辄成诵。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。
采菱人语隔秋烟，波静如横练。
山高月小，水落石出
空相对，残红无寐，满村社鼓。
法令至行，公平无私
秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村。
谩道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。
西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
终古闲情归落照，一春幽梦逐游丝。
阿房废址汉荒丘。
郭门临渡头，村树连谿口。
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。
燕燕尔勿悲，尔当返自思。
时人不识农家苦，将谓田中谷自生。
沉吟日落寒鸦起，却望柴荆独自回。
余亦爱此人，丹霄冀飞翻。
鸟雀不知郊野好，穿花翻恋小庭中。
无数春笋满林生，柴门密掩断行人。
信言不美，美言不信。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。
重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。
四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。
知子之好之，杂佩以报之。
语来江色暮，独自下寒烟。
年年岁岁望中秋，岁岁年年雾雨愁。
看槛曲萦红，檐牙飞翠。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。
魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。
群公先正，则不我闻。
夜读《李广传》，不能寐。
习习谷风，维山崔嵬。
本为休明人，斩虏素不闲。
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。
知是人家花落尽，菜畦今日蝶来多。
云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
柳重烟深，雪絮飞来往。
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
维申及甫，维周之翰。
烟敛云收，依约是湘灵。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
今年何以报君恩，一路繁花相送过青墩。
孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月。
丛萼中竞秀，分房处舒英。
寥寥人境外，闲坐听春禽。
天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。
望阙云遮眼，思乡雨滴心。
异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。
落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
一年三百六十日，多是横戈马上行。
相思只在梦魂中。今宵月，偏照小楼东。
细雨湿流光，芳草年年与恨长。
明年岂无年，心事恐蹉跎。
花柔玉净，捧觞别有娉婷。
已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。
辔压马头金错落，鞍笼驼背锦斓班。
畚锸载埋瘗，沟渎护其危。
泛舟大河里，积水穷天涯。
刚待不思量，吹一片、箫声过墙。
亲昵并集送，置酒此河阳。
凡花瘦不禁秋，幻腻玉、腴红鲜丽。
时人伤之，为诗云尔。
借问游方士，焉测尘嚣外。
谁遣虞卿裁道帔，轻绡一匹染朝霞。
攀龙附凤势莫当，天下尽化为侯王。
惭将赤手分三席，敢为丹心借一枝。
宁为百夫长，胜作一书生。
问他有甚堪悲处？思量却也有悲时，重阳节近多风雨。
西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。
圣王者不贵义而贵法，法必明，令必行，则已矣。
沧浪之水清兮，可以濯我缨；
一枝红杏出墙头，墙外行人正独愁。
算明朝、未了重阳，紫萸应耐看。
到头禾黍属他人，不知何处抛妻子。
朔方正月雪澌澌，单于策马至京西。
鉴悬日月，辞富山海。百龄影徂，千载心在。
听来咫尺无寻处，寻到旁边却不声。
南风为解佳人愠。
灼灼野花香，依依金柳黄。
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
白日当天心，照之可以事明主。
不道只、暂时相聚。
凉叶萧萧散雨声，虚堂淅淅掩霜清。
孑孑干旄，在浚之郊。
炎帝垂灵编，言此殊足珍。
高山有崖，林木有枝。
几日喜春晴，几夜愁春雨。
朝来何事绿鬟倾。
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
已驾七香车，心心待晓霞。
十分潋滟金樽凸，千杖敲铿羯鼓催。
西得诸侯棹锦水，欲向何门趿珠履？
人生如此自可乐，岂必局束为人鞿？
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
舌为利害本，口是祸福门。
茨菰叶烂别西湾，莲子花开犹未还。
一叶落，搴珠箔。
旅力方刚，经营四方。
春风开紫殿，天乐下朱楼。
尽日无人帘幕挂，更风递、游丝时过墙。
透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
蛟胎皮老蒺藜刺，鸊鹈淬花白鹇尾。
芳原绿野恣行事，春入遥山碧四围。
身外闲愁空满，眼中欢事常稀。
长吟掩柴门，聊为陇亩民。
日落波平。愁损辞乡去国人。
邂逅相遇，与子偕臧。
过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。
往日用钱捉私铸，今许铅锡和青铜。
不用思量今古，俯仰昔人非。
春天和，白日暖。
军合力不齐，踌躇而雁行。
最怜轻负年时约。
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
野田春水碧于镜，人影渡傍鸥不惊。
吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。
莫待春回，颠倒红英间绿苔。
南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。
天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。
疆理虽重海，车书本一家。
千里曜戈甲，万灶宿貔貅。
迟迟好景烟花媚，曲渚鸳鸯眠锦翅。
昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回。
月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。
檀郎故相恼，须道花枝好。
春态浅，来双燕，红日渐长一线。
月明船笛参差起，风定池莲自在香。
我今寻阳去，辞家千里馀。
菀菀黄柳丝，濛濛杂花垂。
舞殿冷袖，风雨凄凄。
每见寒士将达，必有一段谦光可掬。
长江万里东注，晓吹卷惊涛。
坎其击鼓，宛丘之下。
山光悦鸟性，潭影空人心。
还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
人而无仪，不死何为？
黄金装战马，白羽集神兵。
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。
振蛰春潜至，湘南人未归。
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。
两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。
崖崩路绝猿鸟去，惟有乔木搀天长。
月离于毕，俾滂沱矣。
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。
谁念迁客归来，老大伤名节。
山黛远，月波长，暮云秋影蘸潇湘。
燕燕于飞，下上其音。
风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。
相携话别郑原上，共道长途怕雪泥。
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。
千万恨，为君剖。
到帐动风开自有神。
久在樊笼里，复得返自然。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？
四坐楚囚悲，不忧社稷倾。
疲马山中愁日晚，孤舟江上畏春寒。
两鬓可怜青，只为相思老。
邻翁能楚言，倚锸欲潸然。
蜂儿不解知人苦，燕儿不解说人愁。
我龟既厌，不我告犹。
峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。
天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。
奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
铜华沧海，愁霾重嶂，燕北雁南天外。
静胜躁，寒胜热。清静為天下正。
使人有乍交之欢，不若使人无久处之厌。
巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。
竟日蛟龙喜，盘涡与岸回。
天涯倚楼新恨，杨柳几丝碧。
月堕更阑，更请宫高奏独弹。
铜雀春情，金人秋泪，此恨凭谁雪。
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。
行尽江南，不与离人遇。
始知锁向金笼听，不及林间自在啼。
平生端有活国计，百不一试薶九京。
为谢西园车马客，定悲摇落尽成空。
青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。
万条千缕绿相迎。舞烟眠雨过清明。
茅檐低小，溪上青青草。
碧水惊秋，黄云凝暮，败叶零乱空阶。
落絮飞花日又西，踏青无侣草萋萋。
两两轻红半晕腮，依依独为使君回。
君负纵横才，如何尚憔悴？
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。
酒斟时、须满十分。
数年前也放狂，这几日全无况。
犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。
夫尚贤者，政之本也。
孤忠耿耿，剑铓冷浸秋月。
鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。
钟期久已没，世上无知音。
溪谷少人民，雪落何霏霏！
雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。
时时一大笑，此必相嘲嗤。
曾孙之稼，如茨如梁。
移舟去。未成新句。一砚梨花雨。
亲爱我　孝何难　亲憎我　孝方贤
今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。
未收天子河湟地，不拟回头望故乡。
残雪压枝犹有桔，冻雷惊笋欲抽芽。
将之器，其用大小不同。
山中何事？松花酿酒，春水煎茶。
忍泪不能歌，试托哀弦语。
黄菊散芳丛，清泉凝白雪。
无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。
秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。
大驾还长安，两日忽再中。
七国三边未到忧，十三身袭富平侯。
将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。
霜轻未杀萋萋草，日暖初干漠漠沙。
水村山馆，夜阑无寐，听尽空阶雨。
宓妃愁坐芝田馆，用尽陈王八斗才。
独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。
与君剩采江山景，裁取新诗入帝乡。
日观东北倾，两崖夹双石。
日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨。
弃绝父母恩，吞声行负戈。
不见又思量，见了还依旧。
化工余力染夭红。
山光忽西落，池月渐东上。
男儿屈穷心不穷，枯荣不等嗔天公。
鄂王坟上草离离，秋日荒凉石兽危。
汜人最苦，纷痕深、几重愁靥。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。
静言庸违，像恭滔天。
集中什九从军乐，亘古男儿一放翁。
结交嬴台女，吟弄升天行。
行人莫问当年事，故国东来渭水流。
过雨西风，数叶井梧愁舞。
一年滴尽莲花漏。碧井酴酥沈冻酒。
织妇何太忙，蚕经三卧行欲老。
妾身悔作商人妇，妾命当逢薄幸夫。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
杀人亦有限，列国自有疆。
似当时、将军部曲，迤逦度沙漠。
泠泠七弦上，静听松风寒。
梅花散彩向空山，雪花随意穿帘幕。
翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菇蒲雨。
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。
未必人间无好汉，谁与宽些尺度？
碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸，常记年时欢花饮。
人生几何时，怀忧终年岁。
浮云游子意，落日故人情。
人家见生男女好，不知男女催人老。
惨惨时节尽，兰叶复凋零。
乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。
东风兮东风，为我吹行云使西来。
无端轻薄雨，滴损檀心，小叠宫罗镇长皱。
水隔淡烟修竹寺，路经疏雨落花村。
白鸟明边帆影直。隔江闻夜笛。
谬接瑶华枝，结根君王池。
无罪无辜，谗口嚣嚣。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
为谁零落为谁开。
问嫦娥、孤令有愁无？应华发。
漫夸鹙子真罗汉，不会牛车是上乘。
僧寺多藏深树里，人家半在夕阳西。
苗疏税多不得食，输入官仓化为土。
星月开天阵，山川列地营。
醉别复几日，登临遍池台。
龙虎方交争，七国并抗衡。
新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。
聪明睿智，守之以愚
出入君怀袖，动摇微风发。
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
皆言美无度，谁谓死如麻！
以闲为自在，将寿补蹉跎。
梧桐雨细。渐滴作秋声，被风惊碎。
画船儿天边至，酒旗儿风外飐。
彤庭所分帛，本自寒女出。
忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。
春路雨添花，花动一山春色。
相将初试红盐味，到烟雨、青黄时节。
迎得云归，还送云别。
天降丧乱，饥馑荐臻。
春风知别苦，不遣柳条青。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
路断车轮生四角，此地行人销骨。
请为父老歌，艰难愧深情。
曲终人醉。多似浔阳江上泪。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
图南未可料，变化有鲲鹏。
凭谁为歌长恨？暗殿锁、秋灯夜语。
昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。
人无兄弟，胡不佽焉？
旧时明月照扬州。
微风惊暮坐，临牖思悠哉。
蒹葭渚，不减潇湘深处。
晓窗移枕，酒困香残，春阴帘卷。
当时不好贤，岂传千古名。
料有牵情处，忍思量、耳边曾道。
为近都门多送别，长条折尽减春风。
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。
公尸燕饮，无有后艰。
边雪藏行径，林风透卧衣。
天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。
青苔满阶砌，白鸟故迟留。
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。
呦呦鹿鸣，食野之苹。
浮云一别后，流水十年间。
绿净春深好染衣。际柴扉。
天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。
如贫得宝，如暗得灯，如饥得食，如旱得云。
东门之杨，其叶肺肺。
忘却成都来十载，因君未免思量。
当杯已入手，歌妓莫停声。
最无端处，总把良宵，只恁孤眠却。
君不见冰上霜，表里阴且寒。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。
惨郁郁而不通兮，蹇侘傺而含戚。
缆侵堤柳系，幔宛浪花浮。
但凭阑无语，烟花三月春愁。
上下弦柱际，文史辄卷襞。
心知不可见，念念犹咨嗟。
寒月悲笳，万里西风瀚海沙
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
行云去后遥山暝，已放笙歌池院静。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。
王道已沦昧，战国竞贪兵。
年时俯仰过，功名宜速崇。
父兮生我，母兮鞠我。
黄衫飞白马，日日青楼下。
明日客程还几许，沾衣况是新寒雨。
上天不雨粟，何由活烝黎。
男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。
痴儿不知父子礼，叫怒索饭啼门东。
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
归来三径重扫，松竹本吾家。
当年何人佐祖龙？上蔡公子牵黄狗。
先知风起月含晕，尚自露寒花未开。
闻君有两意，故来相决绝。
于福作罪，其罪非轻；于苦作福，其福最大。
明镜本清净，何处染尘埃！
棹影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
白马绕旌旗，悲鸣相追攀。
桂影扶疏，谁便道，今夕清辉不足？
别来闲整钓鱼竿，思入水云寒。
招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。
当年志气俱消尽，白发新添四五茎。
山中相送罢，日暮掩柴扉。
初月未终夕，边烽不过秦。
岁物忽如此，我来定几时。
二十余年如一梦，此身虽在堪惊。
善用兵者，避其锐气，击其惰归。
田家望望惜雨干，布谷处处催春种。
目尽青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔汝！
凭画槛，雨洗秋浓人淡。
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
罗衣花下倚娇憨。
千羊之皮，不如一狐之腋。
想恁时，小几银屏冷未了。
八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。
一曲当筵落泪，重掩罗巾。
乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。
衣湿桐阴露冷，采凉花、时赋秋雪。
西风稍急喧窗竹，停又续，腻脸悬双玉。
金陵路、莺吟燕舞。
秋色雁声愁几许，都在斜阳。
千虚不如一实。
先君之思，以勖寡人。
城阙辅三秦，风烟望五津。
牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
人到情多情转薄，而今真个悔多情。
绝景良时难再并，他年此日应惆怅。
至今窥牧马，不敢过临洮。
左右六翮利如刀，踊身失势不得高。
撩乱发青条，春风来几日。
十四为君妇，羞颜未尝开。
歌泣不成天已暮，悲风日夜起江生。
匝路亭亭艳，非时裛裛香。
父子之严，不可以狎；骨肉之爱，不可以简。
不近人情，举足尽是危机；不体物情，一生俱成梦境。
松花酿酒，春水煎茶。
寒色孤村幕，悲风四野闻。
悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。
岱宗夫如何？齐鲁青未了。
傲然遂独往，长啸开岩扉。
短长亭子短长桥，桥外垂杨一万条。
雨色秋来寒，风严清江爽。
晴雪小园春未到，池边梅自早。
寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。
水墨画疏窗，孤影淡潇湘。
芰荷迭映蔚，蒲稗相因依。
繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。
兰皋新涨绿溶溶。
寂寞柴门村落里，也教插柳记年华。
求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
青青子衿，悠悠我心。
雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮！
三饮便得道，何须苦心破烦恼。
蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
鹤发垂肩尺许长，离家三十五端阳。
侯门辞必服，忍位取悲增。
针药可屡进，愁思难为数。
送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。
不学游侠儿，矜夸紫骝好。
江南可采莲，莲叶何田田。
坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
飞雪带春风，裴回乱绕空。
当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
必有以也！狐裘蒙戎，匪车不东。
乐只君子，殿天子之邦。
留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。
不信请看弈棋者，输赢须待局终头。
二年遍历楚山川。
抑此皇父，岂曰不时？
飘风不可以调宫商，巧妇不可以主中馈，词章之士不可以治国家。
今欲东入海，即将西去秦。
翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。
静女其娈，贻我彤管。
火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。
紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。
吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。
止为荼荈据，吹嘘对鼎立。
横笛和愁听，斜枝倚病看。
楼观岳阳尽，川迥洞庭开。
手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去？
只向从前悔薄情，凭仗丹青重省识，盈盈，一片伤心画不成。
药炉初沸短檠青，无那残香半缕恼多情。
梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
玉楼歌吹，声断已随风。
知己知彼，将心比心。
濯鳞沧海畔，驰骋大漠中。
中夜四五叹，常为大国忧。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
择子莫择父，择亲莫择邻。
但愿人长久，千里共婵娟。
何时一樽酒，重与细论文。
既至家人尽，又复无中外。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
只有关山今夜月，千里外，素光同。
去年相送，余杭门外，飞雪似杨花。
人去秋千闲挂月，马停杨柳倦嘶风。
林壑敛暝色，云霞收夕霏。
霜风捣尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。
对此茫茫，不觉成长叹。
辇下风光，山中岁月，海上心情。
花意争春，先出岁寒枝。
此时瞻白兔，直欲数秋毫。
志之难也，不在胜人，在自胜。
尹氏大师，维周之氐；秉国之钧，四方是维。
从今后，梦魂千里，夜夜岳阳楼。
潭清疑水浅，荷动知鱼散。
年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼。
手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。
南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。
闲情兼嘿语，携杖赴岩泉。
胜概日相与，思君心郁陶。
骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。
飞光飞光，劝尔一杯酒。
何时腾风云，搏击申所能？
蜂争粉蕊蝶分香，不似垂杨惜金缕。
土花曾染湘娥黛，铅泪难消。
羔羊之皮，素丝五紽。
砌下落花风起，罗衣特地春寒。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
梨花自寒食，进节只愁余。
为问山翁何事，坐看流年轻度，拚却鬓双华。
今宵绝胜无人共，卧看星河尽意明。
岁月匆匆留不住，鬓已星星堪镊。
忽蒙白日回景光，直上青云生羽翼。
楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。
金瑟玉壶，尽为愁媒。
别来春半，触目柔肠断。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。
残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。
一夜相思，水边清浅横枝瘦。
山花异人间，五月雪中白。
玉堂虚，细雾垂珠佩，轻烟曳翠裾。
书罢笼鹅去，何曾别主人。
梅落繁枝千万片，犹自多情，学雪随风转。
恣游不怕，素袜尘生，行裙红溅。
烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。
试问闲情都几许？
两句三年得，一吟双泪流。
千里一回首，万里一长歌。
慷慨十年长剑在，登楼一笑暮山横。
远树带行客，孤城当落晖。
愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。
正过雨、荆桃如菽。
夜静群动息，时闻隔林犬。
此生谁料，心在天山，身老沧洲。
愁鬓点新霜，曾是朝衣染御香。
梧桐杨柳拂金井，来醉扶风豪士家。
小窗愁黛淡秋山。
徘徊丘垄间，依依昔人居。
旗梢不动晚波平。
古之君子病其无能也，学之；今之君子耻其无能也，讳之。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。
笃志而体，君子也。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
牵迫限修途，未暇杖崇冈。
何日平胡虏，良人罢远征。
更复道横空清夜。
疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。
波声拍枕长淮晓，隙月窥人小。
若有知音见采，不辞遍唱阳春。
水石潺湲万壑分，烟光草色俱氛氲。
少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。
来如春梦几多时？去似朝云无觅处。
伯牙鼓琴，志在高山
今我不乐，岁月如驰。
寒雪梅中尽，春风柳上归。
居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。
两行柳垂阴，是当日、仙翁手植。
红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。
登舟望秋月，空忆谢将军。
一年春又尽，倚杖对斜晖。
多情管定烟和雨。
淑人君子，其带伊丝。
陇头流水，流离山下。
每恨蟪蛄怜婺女，几回娇妒下鸳机，今宵嘉会两依依。
帝王之道，以宽仁为大。
迷人口说，智者心行。
乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。
相携及田家，童稚开荆扉。
新叶初冉冉，初蕊新霏霏。
颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。
借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。
衰柳啼鸦，惊风驱雁，动人一片秋声。
野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。
碛里征人三十万，一时回向月明看。
高树鹊衔巢，斜月明寒草。
新园锁却愁阴，露黄漫委，寒香半亩。
蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。
眼边江舸何匆促，未待安流逆浪归。
鼓咽咽，醉言归。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
满目山河增感慨，一时风景寄遨游。
石城依旧空江国，故宫春色。
不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿。
投我以木瓜，报之以琼琚。
顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。
春气动，草萌芽。
月出照兮，佼人燎兮。
问讯湖边春色，重来又是三年。
水涵空、阑干高处，送乱鸦斜日落渔汀。
当时结交何纷纷，片言道合惟有君。
衡门之下，可以栖迟。
等闲老去年华促。只有江梅伴幽独。
看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。
木落雁南度，北风江上寒。
还与去年人，共藉西湖草。
远送从此别，青山空复情。
谁忍窥河汉，迢迢问斗牛。
但茫茫暮霭，目断武陵溪，往事难追。
杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。
饮马渡秋水，水寒风似刀。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
晚来天，空悄然，孤眠，枕檀云髻偏。
浮云蔽白日，游子不顾返。
利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之。
水晶楼下欲三更。
今来一登望，如上九天游。
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。
遗庙丹青落，空山草木长。
胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。
苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。
荒戍落黄叶，浩然离故关。
留恋海棠颜色、过清明。
初惊河汉落，半洒云天里。
恨分破、教孤令。
一曲高歌一樽酒，一人独钓一江秋。
柳色披衫金缕凤，纤手轻拈红豆弄，翠蛾双敛正含情。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
自是不归归便得，五湖烟景有谁争。
满院黄英映酒杯。
中秋月。月到中秋偏皎洁。
无言独上西楼，月如钩。
乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。
败不可处，时不可失，忠不可弃，怀不可从
朝屯雪山下，暮宿青海旁。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
愁闻出塞曲，泪满逐臣缨。
江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。
已是黄昏独自愁，更著风和雨。
楼倚霜树外，镜天无一毫。
执子之手，与子偕老。
知君独坐青轩下，此时结念同所怀。
到处陂塘决决流，垂杨百里罨平畴。
小头鞵履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
芳树笼秦栈，春流绕蜀城。
细雨南楼，香密锦温曾醉。
城雪初消荠菜生，角门深巷少人行。
渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤。
一尺深红胜曲尘，天生旧物不如新。
螽斯羽，薨薨兮。
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。
三冬暂就儒生学，千耦还从父老耕。
只在此山中，云深不知处。
就中堪人属意，最是虫虫。
命归亭长占王业，人起炎方见霸才。
若教解爱繁华事，冻杀黄金屋里人。
之子于钓，言纶之绳。
荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。
杨柳风柔，海棠月淡，独自倚阑时。
追念照水然犀，男儿当似此，英碓豪杰。
从此忧来非一事，岂容华发待流年。
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。
更草草离筵，匆匆去路，愁满旌旗。
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。
来岁今朝，为我西顾，酹羽觞江口。
日高烟敛，更看今日晴未。
营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。
秋侵人影瘦，霜染菊花肥。
人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣。
马嘶经战地，雕认打围山。
银鞍照白马，飒沓如流星。
俯视洛阳川，茫茫走胡兵。
满坐迷魂酒半醺。
午睡醒来慵一饷。
东风力，快将云雁高送。
城边有古树，日夕连秋声。
十日春寒不出门，不知江柳已摇村。
帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑。
平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。
酒入愁肠，化作相思泪。
高田如楼梯，平田如棋局。
候馆梅残，溪桥柳细。
朱门酒肉臭，路有冻死骨。
郁陶思君未敢言，寄声浮云往不还。
不堪吏人妇，岂合令郎君？
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。
无情不似多情苦。一寸还成千万缕。
百年强半，高秋犹在天南畔。
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
借问襄阳老，江山空蔡州。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
上马击狂胡，下马草军书。
携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。
风暖鸟声碎，日高花影重。
绣圈犹带脂香浅。
圣达有去就，潜光愚其德。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
少年为诗，意浮艳，多陷轻薄，晚节忽变常体，风骨凛然。
我也不登天子船，我也不上长安眠。
怅望梅花驿，凝情杜若洲。
粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。
外举不避仇，内举不避子。
记取钗头新利市，莫将分付东邻子。
野花芳草，寂寞关山道。
清明过了，不堪回首，云锁朱楼。
孔雀自怜金翠尾，临水，认得行人惊不起。
去年人在凤凰池，银烛夜弹丝。
抱琴时弄月，取意任无弦。
三杯通大道，一斗合自然。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。
治强生于法，弱乱生于阿。
得其所白，不可谓无白；得其所坚，不可谓无坚。
岂余身之殚殃兮，恐皇舆之败绩！
虽非甲胄士，畴昔览《穰苴》。
几度飞来活捉取，锁上金笼休共语。
行人日暮少，风雪乱山深。
人有所优，固有所劣；人有所工，固有所拙。
江上往来人，但爱鲈鱼美。
社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉翁回。
心是菩提树，身为明镜台。
江山谢守高吟地，风月朱公故里情。
天地偶然留砥柱，江山有此障狂澜。
夜寒不近流苏，只怜他、后庭梅瘦。
二分尘土，一分流水。
吾闻田成子，诈仁犹自王。
无事经年别远公，帝城钟晓忆西峰。
坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。
那堪细把，旧约前欢重省。
食必常饱，然后求美；衣必常暖，然后求丽
林下路，水边石。
此中有真意，欲辨已忘言。
才子词人，自是白衣卿相。
早梅发高树，迥映楚天碧。
惊沙猎猎风成阵，白雁一声霜有信。
顾我薄才无可用。
晓云连幕卷，夜火杂星回。
亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。
乱山残雪夜，孤烛异乡人。
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
胡人山下哭，胡马海边死。
胡能有定？报我不述。
惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。
叶声寒、飞透窗纱。
握手一长叹，泪为生别滋。
东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。
念唯有、夜来皓月，照伊自睡。
闲门向山路，深柳读书堂。
六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。
业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。
功盖三分国，名成八阵图。
烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。不记来时路。
风枝惊暗鹊，露草覆寒蛩。
朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。
日斜吾事毕，一笑向杯盘。
细草微风岸，危樯独夜舟。
楚天晚，白苹烟尽处，红蓼水边头。
楼头客子杪秋后，日落君山元气中。
蓺之荏菽，荏菽旆旆。
晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。
天若有情天亦老，摇摇幽恨难禁。
青蒲衔紫茸，长叶复从风。
轻则寡谋，骄则无礼。
卬明月而太息兮，步列星而极明。
沔彼流水，朝宗于海。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。
叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。
春风只在园西畔。荠菜花繁胡蝶乱。
窗前竹叶，凛凛狂风折。
明珠交玉体，珊瑚间木难。
东壁图书府，西园翰墨林。
可惜风流总闲却！
秋色到空闺，夜扫梧桐叶。
地若不爱酒，地应无酒泉。
若说没奇缘，今生偏又遇着他，若说有奇缘，如何心事终虚化？
把酒对斜日，无语问西风。
叶落风不起，山空花自红。
十里鱼山断处，留一抹、枣林红。
玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。
秋夜香闺思寂寥，漏迢迢。
小处不渗漏，暗处不欺隐，末路不怠荒，才是真正英雄。
莫遣旁人惊去，老夫静处闲看。
青山横北郭，白水绕东城。
从臣皆半醉，天子正无愁。
小戎俴收，五楘梁辀。
玉窗挑锦倦，惊响檐铁。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。
棠梨叶落胭脂色，荞麦花开白雪香。
莫辞盏酒十分劝，只恐风花一片飞。
自应殊显晦，宁复待剖判。
悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。
人闲桂花落，夜静春山空。
桃花春水渌，水上鸳鸯浴。
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
月色灯山满帝都，香车宝盖隘通衢。
钓周猎秦安黎元，小鱼鵕兔何足言？
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
醉中浑不记，归路月黄昏。
夜栖寒月静，朝步落花闲。
可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。
吴生虽妙绝，犹以画工论。
菩萨妖精，总是一念。若论本来，皆属无有。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
俯瞰黄河小，高悬白雪清。
归棹洛阳人，残钟广陵树。
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
非为织作迟，君家妇难为！
终南阴岭秀，积雪浮云端。
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。
行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。
当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。
昔日芙蓉花，今成断根草。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。
燕燕飞来，问春何在，唯有池塘自碧。
四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。
春色无情故，幽居亦见过。
西园清夜片尘无。
和气吹绿野，梅雨洒芳田。
上有所欲，其神若亲，礼下勿辞，拒者无助矣。
塔势如涌出，孤高耸天宫。
夕阳西下，塞雁南飞，渭水东流。
又片片、吹尽也，几时见得？
一朝天霜下，荣耀难久存。
应为洛神波上袜，至今莲蕊有香尘。
杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。
宰嚭亡吴国，西施陷恶名。
箫声咽，秦娥梦断秦楼月。
民之质矣，日用饮食。
八阵图名成卧龙，六韬书功在飞熊。
醉慢云鬟垂两耳。
怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。
之子合逸趣，而我钦清芬。
人弃我取，人取我与。
升沉应已定，不必问君平。
西人之子，粲粲衣服。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
尝闻求福木居士，试向艾人成祝呵。
粉黛暗愁金带枕，鸳鸯空绕画罗衣，那堪辜负不思归！
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
西陆蝉声唱，南冠客思深。
收泪即长路，援笔从此辞。
玉树歌残犹有曲，锦帆归去已无家。
家住层城临汉苑，心随明月到胡天。
对失意人，莫谈得意事。处得意日，莫忘失意时。
善作者，不必善成；善始者，不必善终。
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
风前欲劝春光住。春在城南芳草路。
昨夜个人曾有约，严城玉漏三更。
相逢清露下，流影湿衣襟。
颠之倒之，自公召之。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
历览千载书，时时见遗烈。
去年折赠行人远，今年恨、依然纤手。
陌上谁家年少足风流？
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。
平沙芳草渡头村。绿遍去年痕。
仍怜故乡水，万里送行舟。
因风吹火，用力不多。
蝶衣晒粉花枝舞，蛛网添丝屋角晴。
烟横水际，映带几点归鸦，东风销尽龙沙雪。
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
便休休，更说甚，是和非！
天上若无修月户，桂枝撑损向西轮。
粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。
莫道伤高恨远，付与临风笛。
老少同一死，贤愚无复数。
好雨知时节，当春乃发生。
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。
怅玉钿似扫，朱门深闭，再见无路。
北邙未省留闲地，东海何曾有顶波。
儿戏不足道，五噫出西京。
回廊远砌生秋草，梦魂千里青门道。
鬒发俄成素，丹心已作灰。
凄凉南浦，断桥斜月。
或燔或炙，君妇莫莫。
河汉清且浅，相去复几许！
峭寒催换木棉裘，倚杖郊原作近游。
舒窈纠兮，劳心悄兮。
执豕于牢，酌之用匏。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。
一年一度，烂漫离披，似长江去浪。
鼎食非吾事，云仙尝我期。
八月湖水平，涵虚混太清。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
蹶父孔武，靡国不到。
交语速装束，络绎如浮云。
上谋臣以势，势不济者以术。
花不语，水空流。年年拚得为花愁。
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。
清愁诗酒少，寒食雨风多。
兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。
中心藏之，何日忘之！
菊花开，正归来。
叶润林塘密，衣干枕席清。
曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。
漠漠秋云起，稍稍夜寒生。
梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。
修禊近，卖饧时。
醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。
绿杯红袖趁重阳。人情似故乡。
一重帘外即天涯。
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。
何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。
绕池闲步看鱼游，正值儿童弄钓舟。
不以智累心，不以私累己；寄治乱于法术，托是非于赏罚。
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
日照新妆水底明，风飘香袂空中举。
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
小臣鲁钝无所能，朝廷记识蒙禄秩。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
春风江上路，不觉到君家。
人去空流水，花飞半掩门。
乱离何处见，消息苦难真。
红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。
此心随去马，迢递过千峰。
今夜鄜州月，闺中只独看。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
两两归鸿欲破群，依依还似北归人。
但见文翁能化俗，焉知李广未封侯。
管甚谁家兴废谁成败，陋巷箪瓢亦乐哉。
击鼓其镗，踊跃用兵。
窗外一株梅，寒花五出开。
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
忆昔花间相见后，只凭纤手，暗抛红豆。
炎风溽暑忽然至，羽翼脱落自摧藏。
南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。
归梦寄吴樯。水驿江程去路长。
一杯酒，问何似，身后名？
送行无酒亦无钱，劝尔一杯菩萨泉。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
善游者溺，善骑者堕，各以所好反自为祸。
桥北桥南千百树，绿烟金穗映清流。
母别子，子别母，白日无光哭声苦。
断香残酒情怀恶，西风催衬梧桐落。
欲往从之雪雰雰，侧身北望涕沾巾。
白云回望合，青霭入看无。
春风来不远，只在屋东头。
四牡彭彭，王事傍傍。
长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。
用下敬上，谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。贵贵、尊贤，其义一也。
昨风一吹无人会，今夜清光似往年。
任数重鸳被，怎向孤眠不暖。
吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。
灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。
长相思，长相思。
胡姬年十五，春日独当垆。
家在梦中何日到，春来江上几人还？
情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。
人归落雁后，思发在花前。
长风挂席势难回，海动山倾古月摧。
绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。
欹枕数秋天，蟾蜍下早弦。
文章已满行人耳，一度思卿一怆然。
云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。
记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。
黄云连白草，万里有无间。
安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。
翠叶藏莺，朱帘隔燕。
流水不腐，户枢不蠹
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。
十步杀一人，千里不留行。
困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。
乳燕引雏飞力弱，流莺唤友娇声怯。
一闻歌玉树，萧瑟后庭秋。
六国扰，三秦扫，初谓商山遗四老。
人悄悄，帘外月胧明。
九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。
鸣桡轧轧溪溶溶，废绿平烟吴苑东。
老去逢春如病酒，唯有，茶瓯香篆小帘栊。
林暗草惊风，将军夜引弓。
参横月落，客绪从谁托。
游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。
断肠片片飞红，都无人管，倩谁唤、流莺声住。
六朝文物草连空，天淡云闲今古同。
总不解、将春系住。
泥落画梁空，梦想青春语。
黄叶覆溪桥，荒村唯古木。
采采卷耳，不盈顷筐。
松排山面千重翠，月点波心一颗珠。
山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。
愁痕满地无人省，露湿琅玕影。
终远兄弟，谓他人母。
镜中已觉星星误。人不负春春自负。
料黛眉重锁隋堤，芳心还动梁苑。
君今上陇去，我在与谁居？
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
落日无情最有情，遍催万树暮蝉鸣。
器乏雕梁器，材非构厦材。
春风无复情，吹我梦魂散。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
远看山有色，近听水无声。
晴野鹭鸶飞一只，水葓花发秋江碧。
知君却是为情秾。
增冰峨峨，飞雪千里些。
当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。
长枪江米熟，小树枣花春。
巴子城头青草暮。巴山重叠相逢处。
闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。
春朝秋夜思君甚，愁见绣屏孤枕。
乐只君子，福履绥之。
依依似与骚人语。
划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。
茹素虽佛氏教也，好生非上天意乎。
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
松梢露点沾鹰绁，芦叶溪深没马鞍。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
雪洗虏尘静，风约楚云留。
伤心故人去后，冷落新诗。
巡边使客行应早，欲问平安无使来。
半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。
王事靡盬，忧我父母。
冻云宵遍岭，素雪晓凝华。
乐只君子，万寿无期。
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
今我来思，雨雪载途。
绿波春浪满前陂，极目连云稏肥。
非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
桃李出深井，花艳惊上春。
古刹疏钟度，遥岚破月悬。
杖剑对尊酒，耻为游子颜。
井灶有遗处，桑竹残朽株。
天苍苍，野茫茫。风吹草低见牛羊。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。
渐妆点亭台，参差佳树。
晴浦晚风寒，青山玉骨瘦。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。
七月流火，九月授衣。
名德不昭，毁谤无损其身；义仁莫名，奸邪不以为患。
野塘烟雨罩鸳鸯。
暂伴月将影，行乐须及春。
饥渴辛勤两翅垂，独下寒汀立。
知君惯度祁连城，岂能愁见轮台月。
人生代代无穷已，江月年年望相似。
天上白玉京，十二楼五城。
雨余溪水掠堤平，闲看村童谢晚晴。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
绿阴春尽，飞絮绕香阁。
当时坐间英俊，强半已凋亡。
凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。
云和积雪苍山晚，烟伴残阳绿树昏。
苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。
金印辉煌未入手，白发种种来无情。
草秀故春色，梅艳昔年妆。
君自故乡来，应知故乡事。
输与五陵公子，此时梦绕花前。
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。
多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节！
和戎诏下十五年，将军不战空临边。
万树江边杏，新开一夜风。
未穷激楚乐，已见高台倾。
无思远人，劳心怛怛。
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
留人不住，醉解兰舟去。
岂是功成身合死，可怜事去言难赎。
破强敌，在谢公处画，从容颐指。
我欲东归，害梁不为？
灯火纸窗修竹里，读书声。
但见新人笑，那闻旧人哭。
将顺其美，匡救其恶，故上下能哙亲也
相知在急难，独好亦何益。
金炉香烬漏声残，翦翦轻风阵阵寒。
系缆渔村，月暗孤灯火。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
长风吹白茅，野火烧枯桑。
又送王孙去，萋萋满别情。
但从今、记取楚楼风，裴台月。
红烛半条残焰短，依稀暗背锦屏。
丧虽有礼，而哀为本焉。
见说马家滴粉好，试灯风里卖元宵。
皇帝二载秋，闰八月初吉。
台高不尽看枫叶，院净何须坐菊花。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
出塞应无策，还家赖有期。
君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。
吾辈道何穷，寒山细雨中。
天涯静处无征战，兵气销为日月光。
东飞乌鹊西飞燕。盈盈一水经年见。
残月脸边明，别泪临清晓。
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
悠悠天宇旷，切切故乡情。
长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。
红豆不堪看，满眼相思泪。
雨歇梧桐泪乍收，遣怀翻自忆从头。
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。
卿但暂还家，吾今且报府。
寒眼乱空阔，客意不胜秋。
正大夫离居，莫知我勚。
寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。
满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。
君子来朝，言观其旂。
解鞍欹枕绿杨桥，杜宇一声春晓。
巨海纳百川，麟阁多才贤。
桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。
忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道。
千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。
美如玉，殊异乎公族。
湘妃起舞一笑，抚瑟奏清商。
其未醉止，威仪抑抑。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
闵奇思之不通兮，将去君而高翔。
野桥梅几树，并是白纷纷。
若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。
荆江日落阵云低，横戈跃马今何时。
惊破梦魂无觅处。
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。
犹带彤霞晓露痕。
凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。
晋室昔横溃，永嘉遂南奔。
路出寒云外，人归暮雪时。
正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。
阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
祸不好，不能为祸。
有鹙在梁，有鹤在林。
贵妃胡旋惑君心，死弃马嵬念更深。
渌水明秋月，南湖采白蘋。
夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。
曰黄昏以为期兮，羌中道而改路！
若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。
新书报我添憔悴。
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
登高万井出，眺迥二流明。
此地从来可乘兴，留君不住益凄其。
每有良朋，况也永叹。
屏山遮断相思路，子规啼到无声处。
应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。
嫩箨香苞初出林，於陵论价重如金。
归鸿声断残云碧。背窗雪落炉烟直。
过尽征鸿来尽燕，故园消息茫然。
义典则弘，文约为美。
素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱
东风吹柳日初长，雨余芳草斜阳。
小立红桥柳半垂，越罗裙飏缕金衣。
烟隔断、晴波远岫。
月出皎兮，佼人僚兮。
玉肌铅粉傲秋霜。
发短愁催白，颜衰酒借红。
千门开锁万灯明，正月中旬动地京。
君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
长条短叶翠濛濛，才过西风，又过东风。
霜殒芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。
月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
去年寄书报阳台，今年寄书重相催。
扰扰马足车尘，被岁月无情，暗消年少。
满目飞花万点，回首故人千里，把酒沃愁肠。
幽兰露，如啼眼。
城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。
酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！
无家对寒食，有泪如金波。
万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。
夕阳鸟外，秋风原上，目断四天垂。
土膏欲动雨频催，万草千花一饷开；
人生能如此，何必归故家。
清明天气。永日愁如醉。
正见空江明月来，云水苍茫失江路。
淠彼泾舟，烝徒楫之。
今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨。
千秋佳节名空在，承露丝囊世已无。
昔去雪如花，今来花似雪。
不知江月待何人，但见长江送流水。
乾坤大，霜林独坐，红叶纷纷堕。
雨后晓寒轻，花外早莺啼歇。
桃李风前多妩媚，杨柳更温柔。
模糊半已隐瘢胝，诘曲犹能辨跟肘。
长江千里，烟淡水云阔。
醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
春游浩荡，是年年、寒食梨花时节。
弱植不盈尺，远意驻蓬赢。
沈郎多病不胜衣。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
杨柳千条送马蹄，北来征雁旧南飞。
多情却被无情恼，今夜还如昨夜长。
灯火万家城四畔，星河一道水中央。
狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。
空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。
既见君子，我心写兮。
空山不见人，但闻人语响。
侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。
长江悲已滞，万里念将归。
明知边地苦，贱妾何能久自全？
蒲生我池中，其叶何离离。
人生如寄，多忧何为？
众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
黄阁紫枢，筑坛开府。
欲系青春，少住春还去。
日夕北风紧，寒林噤暮鸦。
慎尔言也，谓尔不信。
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。
啜苦咽甘，茶也。
君似孤云何处归，我似离群雁。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
只有一枝梧叶，不知多少秋声。
野客预知农事好，三冬瑞雪未全消。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
当轩对尊酒，四面芙蓉开。
河水萦带，群山纠纷。
一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。
凉秋八月萧关道，北风吹断天山草。
游人五陵去，宝剑值千金。
不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。
秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。
积学以储宝，酌理以富才
长恨春归无觅处，不知转入此中来。
记玉关踏雪事清游，寒气脆貂裘。
客自长安来，还归长安去。
搓得鹅儿黄欲就，天气清明时候。
红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。
老来情味减，对别酒、怯流年。
无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还。
红桥路，正一派、画船萧鼓中流住。
小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。
一自绿窗偷见后，便憔悴、到如今。
寂寂锁朱门，梦承恩。
双星何事今宵会，遗我庭前月一钩。
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
阶衔免得带兵农，嬉到昏钟，睡到斋钟。
野旷云连树，天寒雁聚沙。
愚生三季后，慨然念黄虞。
萍散漫，絮飘飏，轻盈体态狂。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？
一日万机，一人听断，虽复忧劳，安能尽善？
细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。
碧毯线头抽早稻，青罗裙带展新蒲。
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
霜花强弄春颜色。
黄山四千仞，三十二莲峰。
牧人驱犊返，猎马带禽归。
歌沉玉树，古寺空有疏钟发。
春衫著破谁针线。点点行行泪痕满。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
燕忙莺懒芳残，正堤上、柳花飘坠。
进帆天门山，回首牛渚没。
鸡声茅店月，人迹板桥霜。
困花压蕊丝丝雨，不堪只共愁人语。
天相汉，民怀国。
葛生蒙楚，蔹蔓于野。
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。
麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻喜不须呼。
神武贵勿杀，不在斩获为。
顷刻光阴都过了，如今绿暗红英少。
岁云暮矣多北风，潇湘洞庭白雪中。
见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。
山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。
移家避寇逐行舟，厌见南徐江水流。
深宫桃李无人问，旧爱玉颜今自恨。
衣被皆重地，难与沉水碧。
虑澹物自轻，意惬理无违。
路不周以左转兮，指西海以为期。
孟子曰：「吾善养吾浩然之气。
两岸桃花烘日出，四围高柳到天垂。
民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。
满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？
今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。
敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
春山烟欲收，天淡星稀小。
一轮秋影转金波，飞镜又重磨。
我自中宵成转侧，忍听湘弦重理。
鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。
树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。
丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。
款曲鸡黍期，酸辛别离袂。
二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。
不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮？
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。
鬓丝日日添白头，榴锦年年照眼明；
一点浩然气，千里快哉风。
料君终自致，勋业在临洮。
元戎号令严，人马亦轻肥。
春风春雨花经眼，江北江南水拍天。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
又说是、蛟馋龙怒。
连歌数阕，皆清真词。
别来不寄一行书。寻常相见了，犹道不如初。
万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
是无猫邪，是不会蓄猫也。
寄言俦侣，莫负广寒沈醉。
碧水丹山映杖藜，夕阳犹在小桥西。
拔剑击大荒，日收胡马群；
日落君山云气，春到沅湘草木，远思渺难收。
陇头流水，鸣声呜咽。
分手脱相赠，平生一片心。
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。
孤花片叶，断送清秋节。
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。
东厢月，一天风露，杏花如雪。
为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。
持谢邻家子，效颦安可希。
人生不相见，动如参与商。
胡未灭，鬓先秋。泪空流。
不得乎亲，不可以为人；不顺乎亲，不可以为子。
因度此阕，以纾客怀。
香脸半开娇旖旎。当庭际。玉人浴出新妆洗。
鸟宿池边树，僧敲月下门。
念彼共人，涕零如雨。
还始觉、留情缘眼，宽带因春。
昭阳桃李月，罗绮自相亲。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？
劝君莫惜花前醉，今年花谢，明年花谢，白了人头。
消息未知归早晚。
茂苑城如画，阊门瓦欲流。
空园数日无芳信，恻恻残寒犹未定。
想见广寒宫殿，正云梳风掠。
江潮容易得，只是人南北。
桐花半亩，静锁一庭愁雨。
老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。
云压西村茅舍重，怕他榾柮同烧。
料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
行行无别语，只道早还乡。
直不犯祸，和不害义。
心逐南云逝，形随北雁来。
尔去安可迟？瑶草恐衰歇。
所谓伊人，在水一方。
君不见周南歌汉广，天教夫子休乔木。
疑是天边十二峰，飞入君家彩屏里。
获之挃挃，积之栗栗。
其安易持，其未兆易谋；其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。
纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。
天长水阔厌远涉，访古始及平台间。
琵琶金翠羽，弦上黄莺语。
澄江平少岸，幽树晚多花。
秀色掩今古，荷花羞玉颜。
风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。
今岁早梅开，依旧年时月。
何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。
谣颂若采之，此言当可取。
横槊题诗，登楼作赋，万事空中雪。
王孙莫把比蓬蒿，九日枝枝近鬓毛。
恐冷落、旧时心。
忆梅下西洲，折梅寄江北。
冉冉年时暮，迢迢天路征。
若使当时身不遇，老了英雄。
将千龄兮此遇，荃何为兮独往。
残云归太华，疏雨过中条。
北阙献书寝不报，南山种田时不登。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
不洗残妆凭绣床，也同女伴绣鸳鸯。
井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也
月出青山送行子，四边苦竹秋声起。
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
同来何事不同归。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
莫唱阳关，风流公子方终宴。
到如今、只有蒋山青，秦淮碧！
大邦有子，伣天之妹。
肠已断，泪难收。相思重上小红楼。
君若清路尘，妾若浊水泥；
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
孤城暮角，引胡笳怨。
少年射虎名豪，等闲赤羽千夫膳。
云山已发兴，玉佩仍当歌。
我本不弃世，世人自弃我。
小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。
夫为将之道，必顺天、因时、依人以立胜也。
施惠无念，受恩莫忘。
丰水凭川结，零露弥天凝。
雁引愁心去，山衔好月来。
怨粉愁香绕砌多，大风一起奈卿何。
郎笑藕丝长，长丝藕笑郎。
穷途唯有泪，还望独潸然。
冉冉年华吾自老。水满汀洲，何处寻芳草。
蜂蝶不知春已去，又衔花瓣到兰房。
不信狂涛东驶，蛟龙偶语分明。
一叶舟轻，双桨鸿惊。
唯有旧家秋娘，声价如故。
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
勿营华屋，勿谋良田。
绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。
兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。
想佩环、月夜归来，化作此花幽独。
能令暂开霁，过是吾无求。
秋昏塞外云，雾暗关山月。
那里有闹红尘香车宝马？祗不过送黄昏古木寒鸦。
彭蠡湖天晚，桃花水气春。
可惜重阳，不把黄花与。
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
向南楼、一声归雁。
又是重阳近也，几处处，砧杵声催。
郎到断桥须有路，侬住处，柳如金。
瞻彼阪田，有菀其特。
离离原上草，一岁一枯荣。
为谁醉倒为谁醒，到今犹恨轻离别。
令必行，禁必止。
试问岭南应不好。却道。此心安处是吾乡。
多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
我今出城勤送子，沽酒不惜典弊袍。
无人调护，自去经心。
想乌衣年少，芝兰秀发，戈戟云横。
燕昭延郭隗，遂筑黄金台。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
双星良夜，耕慵织懒，应被群仙相妒。
镜湖三百里，菡萏发荷花。
魂来枫叶青，魂返关塞黑。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
山从人面起，云傍马头生。
下车上马太匆匆，来是春风，去是秋风。
轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。
一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春锄。
夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
却下水晶帘，玲珑望秋月。
昨日入城市，归来泪满巾。
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露。
余霞散成绮，澄江静如练。
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。
天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉，语小，天下莫能破焉。
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
待到秋来九月八，我花开后百花杀。
因知海上神仙窟，只似人间富贵家。
恍恍与之去，驾鸿凌紫冥。
层楼望，春山叠；家何在？
长相思，摧心肝。
漉我新熟酒，只鸡招近局。
帐底吹笙香吐麝，更无一点尘随马。
声一无听，物一无文
征车自念尘土计，惆怅溪边书细沙。
一上玉关道，天涯去不归。
太平待诏归来日，朕与先生解战袍。
胡风吹代马，北拥鲁阳关。
张翰江东去，正值秋风时。
堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。
何为出战辄披靡，传置荔枝多马死。
思悠悠，垂帘独坐，传遍熏笼。
鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。
辘辘车声如水去。
冷红叶叶下塘秋。长与行云共一舟。
昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。
敛尽春山羞不语。
何为服黄金、吞白玉？
慎厥身，修思永。
是究是图，亶其然乎？
海云迷驿道，江月隐乡楼。
郁郁涧底松，离离山上苗。
足下金鑮履，手中双莫邪。
春悄悄，夜迢迢。碧云天共楚宫遥。
西风满天雪，何处报人恩。
开鱼得锦字，归问我何如。
八风儛遥翮，九野弄清音。
上山采蘼芜，下山逢故夫。
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。
朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴度芳姿。
客醉倚河桥，清光愁玉箫。
行人便觉须眉绿，一路蝉声过许州。
玉奴有姊，先占立、墙阴春早。
故国伤心，新亭泪眼，更洒潇潇雨。
欲诉幽怀，转过回阑叩玉钗。
十月三千里，郎行几岁归。
无聊成独卧，弹指韶光过。
清明节，雨晴天，得意正当年。
臣心一片磁针石，不指南方不肯休。
扁舟去作江南客，旅雁孤云。
箭利弓调四镇兵，蕃人不敢近东行。
东风动百物，草木尽欲言。
璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。
竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。
晓月过残垒，繁星宿故关。
已知泉路近，欲别故乡难。
如彼遡风，亦孔之僾。
洛阳钟鼓至，车马系迟回。
吕望尚不希，夷齐何足慕。
试问春归谁得见？飞燕，来时相遇夕阳中。
鸡鸣钟动百鸟散，船头击鼓还相呼。
杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处搔。
雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。
花桑羯鼓玉方响，春风不敢生尘埃。
便步髯奴呼子履，又令开席罗酒卮。
露凄暄风息，气澈天象明。
梦里不知身是客，一晌贪欢。
北上太行山，艰哉何巍巍！
远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。
独散万古意，闲垂一溪钓。
粉面朱唇，一半点胭脂。
若容相访饮牛津，相对忘贫。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
只言啼鸟堪求侣，无那春风欲送行。
风雨凄凄，鸡鸣喈喈。
好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。
天仙碧玉琼瑶，点点扬花，片片鹅毛。
逢君发花萼，若与青云齐。
遍地关山行不得，为谁辛苦尽情啼？
物性犹如此，人事亦宜然。
戎车既安，如轾如轩。
中庭月色正清明，无数杨花过无影。
昨来补卫士，唯用筒竹布。
不知来岁牡丹时，再相逢何处。
君知五蕴皆是贼，人生一病今先差。
从古难消豪气，也只书空咄咄。
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。
谪弃殊隐沦，登陟非远郊。
梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。
高议而不可及，不若卑论之有功也。
高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。
最是秋风管闲事，红他枫叶白人头。
父母呼　应勿缓　父母命　行勿懒
更红鲜冷淡不成圆，樱桃颗。
为客正当无雁处，故园谁道有书来。
暗灯凉簟怨分离，妖姬，不胜悲。
民言无嘉，惨莫惩嗟。
微吟不道惊溪鸟，飞入乱云深处啼。
由醉之言，俾出童羖。
一番荷芰生池沼，槛前风送馨香。
割得天孙锦一机。
有谁知我此时情，枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。
鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。
花非花，雾非雾。
别来怅、光阴容易，还又酴醿，牡丹开遍。
生事且弥漫，愿为持竿叟。
忙忙如丧家之狗，急急如漏网之鱼。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
江南无所有，聊赠一枝春。
十子若不肖，不如一女英。
村北村南，谷雨才耕遍。
娶妻无媒毋须恨，书中有女颜如玉。
塞马一声嘶，残星拂大旗。
别离在今晨，见尔当何秋。
劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。
金舟不能凌阳侯之波，玉马不任骋千里之迹也。
屋上春鸠鸣，村边杏花白。
秩秩斯干，幽幽南山。
唯见碧流水，曾无黄石公。
千里江山昨梦非，转眼秋光如许。
既醉既饱，小大稽首。
玉皇开碧落，银界失黄昏。
竹竿有甘苦，我爱抱苦节。
锦里烟尘外，江村八九家。
城上青山如屋里，东家流水入西邻。
吏呼一何怒，妇啼一何苦。
欲穷千里目，更上一层楼。
蚕无夏织桑充寨，田废春耕犊劳军。
徐门石潭谢雨，道上作五首。
之子于归，百两将之。
书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。
对山河百二，泪盈襟血。
落日心犹壮，秋风病欲疏。
壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
故山知好在，孤客自悲凉。
望望不见君，连山起烟雾。
还背垂虹秋去，四桥烟雨，一宵歌酒。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇滚入沙滩坳。
秋风清，秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
红色雨和烟，行人江那边。
一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。
终年会飘堕，安得久馨香。
池上无风有落晖，杨花晴后自飞飞。
桂水澄夜氛，楚山清晓云。
永夜闲阶卧桂影。
去年相送，馀杭门外，飞雪似杨花。
月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？
双燕飞来，陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮。
何以致契阔？绕腕双跳脱。
玉碗冰寒滴露华，粉融香雪透轻纱。
微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。
晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。
请为父老歌：艰难愧深情！
紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
天不老，人未偶。
宿妆眉浅粉山横。
日暮苍山远，天寒白屋贫。
芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。
薄衾小枕凉天气，乍觉别离滋味。
捐躯赴国难，视死忽如归！
晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。
春如旧。人空瘦。泪痕红浥鲛绡透。
日入群动息，归鸟趋林鸣。
开尊待月，掩箔披风，依然灯火扬州。
无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
三分春色二分愁，更一分风雨。
蔽日旌旗，连云樯橹，白骨纷如雪。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
积薄而为厚，聚少而为多
独有宦游人，偏惊物候新。
慨念平生豪放，自笑如今霜鬓，漂泊水云乡。
庭户无人秋月明，夜霜欲落气先清。
携扙来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。
怀春情不断，犹带相思旧子。
烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。
无情明月，有情归梦，同到幽闺。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。
红豆生南国，春来发几枝。
季子正年少，匹马黑貂裘。
离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮蒙蒙。
翠蛾轻敛意沉吟，沾襟，无人知此心。
一畦春韭绿，十里稻花香。
山回路转不见君，雪上空留马行处。
修身以敬，勿托以尊。
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
催促年光，旧来流水知何处。
告于文人，锡山土田。
病绪厌厌，浑似年时个。
故人一去无期约。尺书忽寄西飞鹤。
功成者去，觉团扇、便与人疏。
俭则伤事，侈则伤货
凭栏久，黄芦苦竹，拟泛九江船。
大漠孤烟直，长河落日圆。
纵明月相思千里隔。梦咫尺。勤书尺。
小令尊前见玉箫。
扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。
犬吠水声中，桃花带露浓。
牛群食草莫相触，官家截尔头上角。
先生名利比尘灰，绿竹青松手自栽。
目极魂断望不见，猿啼三声泪滴衣。
稷下多谈士，指彼决吾疑。
有才而性缓，定属大才。有智而气和，斯为大智。
青山霁后云犹在，画出东南四五峰。
伊昔临广武，连兵决雌雄。
曲终漏尽严具陈，月没星稀天下旦。
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
零落江南不自由。两绸缪。料得吟鸾夜夜愁。
杨柳散和风，青山澹吾虑。
薰风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕。
眼想心思梦里惊，无人知我此时情。
勿恃势力而凌逼孤寡，毋贪口腹而恣杀生禽。
况有红妆，楚腰越艳，一笑千金何啻。
雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。
欲觉闻晨钟，令人发深省。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。
翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。
才大者　望自大　人所服　非言大
忆共锦衾无半缝，郎似桐花，妾似桐花凤。
又到断肠回首处，泪偷零。
尚留顾藉，滞东风、未肯雪轻飘。
而今剩了，低迷鱼艇，模粘雁字。
竹边荷外再相逢，又还是、浮云飞去。
武人东征，不皇他矣。
花前失却游春侣，独自寻芳。
陶公战舰空滩雨，贾傅承尘破庙风。
雁湿行无次，花沾色更鲜。
高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。
残柳宫前空露叶，夕阳川上浩烟波。
少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯。
上寿大安宫，复如正观初。
汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。
等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。
昨晚西窗风料峭，又把黄梅瘦了。
细腰争舞君沉醉，白日秦兵天下来。
鸟衔野田草，误入枯桑里。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
白日来深殿，青云满后尘。
秋已暮、红稀香少。
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。
寒灯思旧事，断雁警愁眠。
华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
铁马云雕久绝尘，柳营高压汉营春。
持节云中，何日遣冯唐？
娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。
晚年唯好静，万事不关心。
吴蜀风流自古同，归去应须早。
岂宜遇攀玩，幸免遭伤毁。
明君不释法度， 故机诈不肆其巧。
案上不可多书，心中不可少书。
已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。
一字无题处，落叶都愁。
结交在相知，骨肉何必亲。
粉堕百花洲，香残燕子楼。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
明日相思莫上楼，楼上多风雨。
伤高怀远几时穷。无物似情浓。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
沽酒清阴时系马，招凉短槛几留题。
汴水流，泗水流，流到瓜州古渡头。吴山点点愁。
尧之都，舜之壤，禹之封。
一庭之内，自有至乐；六经以外，别无奇书。
彼姝者子，何以告之？
长江巨浪征人泪，一夜西风共白头。
空园白露滴，孤壁野僧邻。
念月榭携手，露桥闻笛。
此生只是偿诗债，白菊开时最不眠。
豆苗虫促促，篱上花当屋。
绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。
汉廷急诏谁先入，楚路高歌自欲翻。
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两何如？
月上柳梢头，人约黄昏后。
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。
常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。
昨夜醉眠西浦月。今宵独钓南溪雪。
马上墙头，纵教瞥见，也难相认。
今日龙钟人共弃，愧君犹遣慎风波。
一语天然万古新，豪华落尽见真淳。
楼上春山寒四面，过尽征鸿，暮景烟深浅。
雨馀风软碎鸣禽。
塞上秋风鼓角，城头落日旌旗。少年鞍马适相宜。
失了白衣苍狗，夺回雪兔金蟆。
花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞。
十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。
野棠花落，又匆匆过了，清明时节。
还将两行泪，遥寄海西头。
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
高堂满地红氍毹，试舞一曲天下无。
神之斿，过天门，车千乘，敦昆仑。
文王曰咨，咨汝殷商。
回头流水小桥东，烟扫画楼出。
毋意，毋必，毋固，毋我。
笑怕蔷薇罥，行忧宝瑟僵。
江深竹静两三家，多事红花映白花。
驾彼四牡，四牡骙骙。
过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。
十年驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。
明翠摇蝉翼，纤珪理宿妆。
思来江山外，望尽烟云生。
凤衔金榜出云来，平地一声雷。
二三载，如鱼似水相知。
凝恨对残晖，忆君君不知。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
而今识尽愁滋味，欲说还休。
唤取红襟翠袖，莫教泪洒英雄。
黄河之水天上来，奔流到海不复回。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
离别家乡岁月多，近来人事半消磨。
夜夜除非，好梦留人睡。
灵山多秀色，空水共氤氲。
二十四桥，颇有杜书记否。
苏堤尽日风和雨。
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
罔敷求先王，克共明刑。
春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛城。
孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？
自怜冰脸不时宜。
拨云寻古道，倚石听流泉。
画角悲海月，征衣卷天霜。
听言则答，谮言则退。
青春几何时，黄鸟鸣不歇。
边兵春尽回，独上单于台。
绿暗红嫣浑可事。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，忆君迢迢隔青天。
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
故乡篱下菊，今日几花开。
美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。
三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。
宝奁明月不欺人，明日归来君试看。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。
天南地北双飞客，老翅几回寒暑。
缛彩遥分地，繁光远缀天。
维其不遇，化止一国。
柳花惊雪浦，麦雨涨溪田。
但知绕树如飞鹊，不解营巢似拙鸠。
纵浪大化中，不喜亦不惧。
民之多辟，无自立辟。
梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
长沟流月去无声。
罗襦不复施，对君洗红妆。
黄河水，水阔无边深无底，其来不知几千里。
泛舟舻，齐棹惊。
尘中见月心亦闲，况是清秋仙府间。
云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。
若到江南赶上春，千万和春住。
两行疏柳，一丝残照，万点鸦栖。
都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。
谈笑里，定齐鲁。
漫惹炉烟双袖紫，空将酒晕一衫青。
白日如分照，还归守故园。
明月几时有？把酒问青天。
绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽。
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
大丈夫处世，当埽除天下
欲向阴关度，阴关晓不开。
宝帘闲挂小银钩。
豁开青冥颠，泻出万丈泉。
青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。
缬被初寒，宿酒全醒，搅碎乱蛩双杵。
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。
征客近来音信断，不知何处寄寒衣？
雨停荷芰逗浓香，岸边蝉噪垂杨。
吴歈越吟未终曲，江上团团贴寒玉。
感之欲叹息，对酒还自倾。
月满蓬壶灿烂灯，与郎携手至端门。
故人官就此，绝境与谁同。
量入以为出
鹤爱孤松云爱山，宦情微禄免相关。
闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。
嘤其鸣矣，求其友声。
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。
暮雨忽来鸿雁杳，莽关山、一派秋声里。
更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。
世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。
怒涛卷霜雪，天堑无涯。
杨花落，燕子横穿朱阁。
二三豪俊为时出，整顿乾坤济时了。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
后庭花一曲，幽怨不堪听。
我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。
向来吟秀句，不觉已鸣鸦。
随风潜入夜，润物细无声。
聊对旧节传杯，尘笺蠹管，断阕经岁慵赋。
传闻九鼎沦泗上，欲使万夫沉水取。
绸缪束薪，三星在天。
何似伯鸾携德耀，箪瓢未足清欢足。
糟糠不饱者不务粱肉，短褐不完者不待文绣。
西京乱无象，豺虎方遘患。
野老念牧童，倚杖候荆扉。
民惟邦本，本固邦宁。
守节自誓，亲诲之学。
把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。
桂林风景异，秋似洛阳春。
迎醉面，暮雪飞花，几点黛愁山暝。
愿得常巧笑，携手同车归。
苏武才为典属国，节旄空尽海西头。
梦里轻螺谁扫，帘外落花红小。
夏之日，冬之夜。
别殿遥闻箫鼓奏。
鹊辞穿线月，花入曝衣楼。
与君别。相思一夜梅花发。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
不管烟波与风雨，载将离恨过江南。
虽然不如延年妹，亦是当时绝世人。
荆卿一去后，壮士多摧残。
故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。
同来野僧六七辈，亦有文士相追随。
两两轻舠飞画楫，竞夺锦标霞烂。
曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。
大雪满天地，胡为仗剑游？
落木千山天远大，澄江一道月分明。
于疆于理，至于南海。
良朋悠邈，搔首延伫。
天实为之，谓之何哉！
万里中原烽火北，一尊浊酒戍楼东。
应知早飘落，故逐上春来。
卧看满天云不动，不知云与我俱东。
圣处一灯传，工夫萤雪边。
有时五峰气，散风如飞霜。
乱云低薄暮，急雪舞回风。
昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。
伤心枕上三更雨，点滴霖霪。
晚霁江天好，分明愁杀人。
黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。
愿为忠臣安可得？
只有梧桐枝上，留得三分。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
即此是高唐，掩屏秋梦长。
父耕原上田，子劚山下荒。
质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。
栽培剪伐须勤力，花易凋零草易生。
蓝桥何处觅云英。只有多情流水、伴人行。
看蓬门秋草，年年破巷，疏窗细雨，夜夜孤灯。
世态便如翻覆雨，妾身元是分明月。
明朝游上苑，火速报春知。
归时休放烛光红，待踏马蹄清夜月。
泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。
陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。
江春不肯留行客，草色青青送马蹄。
归志宁无五亩园，读书本意在元元。
有情终古似无情，别语悔分明。
丛薄聚冻禽，狐狸啸枯株。
酒浓春入梦，窗破月寻人。
见人不正，虽贵不敬也；见人有污，虽尊不下也。
彼黍离离，彼稷之穗。
长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。
虚阁上，倚阑望，还似去年惆怅。
断鸿声里，立尽斜阳。
执政方持法，明君照此心。
相望试登高，心随雁飞灭。
紫黯红愁无绪，日暮春归甚处？
梦破南楼，绿云堆一枕。
锦瑟华年谁与度？
风雨梨花寒食过，几家坟上子孙来？
西园有分，断柳凄花，似曾相识。
十年无梦得还家，独立青峰野水涯。
原隰既平，泉流既清。
匹马南来渡浙河，汴城宫阙远嵯峨。
汉月垂乡泪，胡沙费马蹄。
一霎荷塘过雨，明朝便是秋声。
行得春风，指望夏雨
时载酒，调冰雪。
谪仙何处，无人伴我白螺杯。
伤心千古，秦淮一片明月！
试看春残花渐落，便是红颜老死时。
维是褊心，是以为刺。
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
笔落惊风雨，诗成泣鬼神。
严城时未启，前路拥笙歌。
辞君向天姥，拂石卧秋霜。
飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡。
白鸟朱荷引画桡，垂杨影里见红桥，欲寻往事已魂消。
夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。
自从迁播落黔巴，三见江上开新花。
橘林霜重更红鲜。
鸾弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。
无求到处人情好，不饮任他酒价高。
惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。
使君未出郡斋外，江上早闻齐和声。
去岁江南见雪时，月底梅花发。
和醉重寻幽梦，残衾已断熏香。
离恨恰如春草，更行更远还生。
丝长鱼误恐，枝弱禽惊践。
翠幕深庭，露红晚、闲花自发。
韎韐有奭，以作六师。
杂彩三百匹，交广市鲑珍。
漫待客黄楼，尘波前度。
春色边城动，客思故乡来。
江南春尽离肠断，苹满汀洲人未归。
江山留胜迹，我辈复登临。
昊天不佣，降此鞠訩。
江阔云低、断雁叫西风。
节制非桓文，军师拥熊虎。
丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉。
手持三尺定山河，四海为家共饮和。
相将共、岁寒伴侣，小窗净、沉烟熏翠袂。
一语不入意，从君万曲梁尘飞。
是别有人间，那边才见，光影东头。
若待上林花似锦，出门俱是看花人。
白苎新袍入嫩凉。
不肯画堂朱户，春风自在杨花。
大树无枝向北风，十年遗恨泣英雄。
花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。
折梅花去也，城西炬火，照琼瑶碎。
风涛回首空三岛，尘壤从头数九垓。
褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。
啼得花残声更悲，叫得春归郎未知。
四海十年兵不解，胡尘直到江城。
春水别来应到海，小松生命合禁霜。
河桥送人处，凉夜何其。
谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？
客睡何曾著，秋天不肯明。
好梦欲成还又觉，绿窗但觉莺啼晓。
微雨众卉新，一雷惊蛰始。
关山魂梦长，鱼雁音尘少。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
野旷天清无战声，四万义军同日死。
伴人无寐，秦淮应是孤月。
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。
父老得书知我在，小轩临水为君开。
梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
多君相门女，学道爱神仙。
我心匪席，不可卷也。
志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。
清琴弄云月，美酒娱冬春。
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
割如判清浊，飘若升云间。
彤管有炜，说怿女美。
人珍我弃、人弃我取。
秋日登滑台，台高秋已暮。
论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。
风鸣两岸叶，月照一孤舟。
凯风自南，吹彼棘心。
通塘不忍别，十去九迟回。
旋见衣冠就东市，忽遗弓剑不西巡。
从今后，断魂千里，夜夜岳阳楼。
门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。
饰带以纹绣，装匣以琼瑛。
瓶沉簪折知奈何？似妾今朝与君别。
君行逾十年，孤妾常独栖。
渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红。
野店桃花红粉姿，陌头杨柳绿烟丝。
农家终岁劳，至此愿稍偿。
江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
日归功未建，时往岁载阴。
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼。为赋新词强说愁。
谁能春独愁，对此径须饮。
际夜转西壑，隔山望南斗。
箫鼓聒川岳，沧溟涌涛波。
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
世界微尘里，吾宁爱与憎。
秦地罗敷女，采桑绿水边。
上人学苦空，百念已灰冷。
我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。
亦云悲朝泣闲房，又闻暮思泪沾裳。
蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。
匪载匪来，忧心孔疚。
见说娇颦，拥髻待君看。
便归来，平生万事，那堪回首！
竹篱茅舍出青黄。
双双瞻客上，一一背人飞。
叵耐灵鹊多谩语，送喜何曾有凭据？
去意徊徨，别语愁难听。
来时父母知隔生，重著衣裳如送死。
寒笛对京口，故人在襄阳。
何期今日酒，忽对故园花。
室空无侍者，巾屦唯挂壁。
丝衣其紑，载弁俅俅。
茕茕白兔，东走西顾。
锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏。
邃院重帘何处，惹得多情，愁对风光。
翠微高处，故人帽底，一年最好，偏是重阳。
波澜誓不起，妾心古井水。
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。
章台柳，章台柳，往日依依今在否？
紫燕一双娇语碎，翠屏十二晚峰齐，梦魂消散醉空闺。
闲倚博山长叹，泪流沾皓腕。
纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
大罗天上月朦胧，骑马上虚空。
我有所念人，隔在远远乡。
天意怜幽草，人间重晚晴。
文章功用不经世，何异丝窠缀露珠。
归来酌美酒，挟瑟上高堂。
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。
有匪君子，如切如磋，如琢如磨。
只恐花深里，红露湿人衣。
汉兵已略地，四方楚歌声。
小童疑是有村客，急向柴门去却关。
嗟尔君子，无恒安息。
宛洛望不见，秋霖晦平陆。
水天清话，院静人销夏。
所思强饭食，永愿在乡里。
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
锦里开芳宴，兰缸艳早年。
吁嗟逢橡媪，不觉泪沾裳。
晚酣留客舞，凫舄共差池。
傥归免相失，见日敢辞迟。
毋令管与鲍，千载独知名。
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
莫道蓝桥路远，行云中隔幽坊。
神龟虽寿，犹有竟时。
百啭千声随意移，山花红紫树高低。
问君何事轻离别，一年能几团圞月。
盗贼劫宝玉，精灵竟何能？
将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之；将欲废之，必故兴之；将欲取之，必故与之。是谓微明。
伤心事，是年年冰合，在在风寒。
高情已逐晓云空。不与梨花同梦。
西风多少恨，吹不散眉弯。
多谢浣纱人未折，雨中留得盖鸳鸯。
凡与敌战，三军必要得其地利，则可以寡敌众，以弱胜强。
数萼初含雪，孤标画本难。
落月满屋梁，犹疑照颜色。
庭中有奇树，绿叶发华滋。
春花秋月何时了？往事知多少。
贷一每输百，朘削痛入髓。
陌上深深，依旧年时辙。
巧言如簧，颜之厚矣。
高城眺落日，极浦映苍山。
春来秋去相思在，秋去春来信息稀。
南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。
一摘使瓜好，再摘使瓜稀。
忍泪佯低面，含羞半敛眉。
松竹含新秋，轩窗有余清。
槲叶落山路，枳花明驿墙。
春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮？
君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。
楼台处处迷芳草，风雨年年怨落花。
江涵雁影梅花瘦，四无尘、雪飞云起，夜窗如昼。
淮南好，甚时重到？陌上生春草。
远村秋色如画，红树间疏黄。
见面怜清瘦，呼儿问苦辛。
待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
人命至重，有贵千金
判教狼藉醉清樽，为问世间醒眼是何人。
报道先生归也，杏花春雨江南。
莫恃朝荣好，君看暮落时。
明年此会知谁健？醉把茱萸仔细看。
愁云淡淡雨潇潇。暮暮复朝朝。
夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。
东风吹落战尘沙，梦想西湖处士家；
孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。
怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。
漠漠黄云，湿透木棉裘。
岂弟君子，四方为纲。
仁义礼善之于人也，辟之若货财粟米之于家也。
力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
白帝晓猿断，黄牛过客迟。
诗言志，歌永言
夔府孤城落日斜，每依北斗望京华。
有华灯碍月，飞盖妨花。
商之先后，受命不殆，在武丁孙子。
贾傅松醪酒，秋来美更香。
雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。
连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰晖。
玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
瞻望弗及，伫立以泣。
不道愁人不喜听。空阶滴到明。
三日入厨下，洗手作羹汤。
澹然离言说，悟悦心自足。
青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。
勿云不相送，心到青门东。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
心灰尽、有发未全僧。
素女鸣珠佩，天人弄彩球。
谒帝承明庐，逝将归旧疆。
金玉其外，败絮其中
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
花渐凋疏不耐风，画帘垂地晚重工，堕阶萦藓舞愁红。
保有厥士，于以四方，克定厥家。
到而今，独伴梨花影，冷冥冥、尽意凄凉。
花近高楼伤客心，万方多难此登临。
慷慨惟平生，俯仰独悲伤。
有女怀春，吉士诱之。
一叶叶，一声声，空阶滴到明。
君看获稻时，粒粒脂膏香。
九疑浚倾奔，临源委萦回。
长恨人心不如水，等闲平地起波澜。
世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。
头上尽教添白发，鬓边不可无黄菊。
香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。
悲歌击筑，凭高酹酒，此兴悠哉。
情未已，信曾通，满衣犹自染檀红。
辞之辑矣，民之洽矣。
欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。
竹外一枝斜，想佳人，天寒日暮。
谢亭离别处，风景每生愁。
看他们，得人怜，秦吉了。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
别院深深夏席清，石榴开遍透帘明。
魂梦断，愁听漏更长。
细数十年事，十处过中秋。
此际闲愁郎不共，月移窗罅春寒重。
梦到凤凰台上，山围故国周遭。
昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。
慎尔优游，勉尔遁思。
花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。
人何在？柳柔摇不定，草短绿应难。
时见蜂儿，仰粘轻粉，鱼吞池水。
仲卿闻之，亦自缢于庭树。
云鬟绿鬓罢梳结，愁如回飙乱白雪。
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
新寒中酒敲窗雨，残香细袅秋情绪。
偏奇处、当庭月暗，吐焰为虹。
听元宵，往岁喧哗，歌也千家，舞也千家。
谢娘别后谁能惜，飘泊天涯。
江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。
桃花落后蚕齐浴，竹笋抽时燕便来。
浮云何洋洋，愿因通我词。
复值接舆醉，狂歌五柳前。
本图相与偕，中更不克俱。
此士难再得，吾行欲何求！
湿云不动溪桥冷。
不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。
荒村带返照，落叶乱纷纷。
白雁乱飞秋似雪，清露生凉夜。
此意有谁知，恨与孤鸿远。
不知天上宫阙，今夕是何年。
雨睛气爽，伫立江楼望处。
黄雾涨天雪晦冥，黑云拂地风膻腥。
寸恨谁云短，绵绵岂易裁。
五月西施采，人看隘若耶。
曾孙寿考，受天之祜。
誓将挂冠去，觉道资无穷。
滞雨通宵又彻明，百忧如草雨中生。
吾生如寄，尚想三径菊花丛。
偏触动、词人系念。
系我一生心，负你千行泪。
茶鼎熟，酒卮扬，醉来诗兴狂。
古来得意不相负，只今惟见青陵台。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
萧萧散发到天明。
何以致区区？耳中双明珠。
梦冷蘅芜，却望姗姗，是耶非耶？
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
春去春来洞庭阔，白苹愁杀白头翁。
自送别，心难舍，一点相思几时绝？
何计长来此，闲眠过一生。
困倚危楼。过尽飞鸿字字愁。
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。
山僧过岭看茶老，村女当垆煮酒香。
月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。
乱碧萋萋，雨后江天晓。
深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。
风递幽香出，禽窥素艳来。
势利使人争，嗣还自相戕。
湖阔兼云雾，楼孤属晚晴。
一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
天之降罔，维其优矣。
应念岭表经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。
相顾无相识，长歌怀采薇。
乱则国危，治则国安。
习习谷风，维风及雨。
谁向孤舟怜逐客？白云相送大江西。
生年不满百，常怀千岁忧。
平生不下泪，于此泣无穷。
三百年间同晓梦，钟山何处有龙盘。
瑳兮瑳兮，其之展也。
疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。
范增一去无谋主，韩信原来是逐臣。
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
伏雨朝寒愁不胜，那能还傍杏花行。
朝阳不再盛，白日忽西幽。
君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。
当断不断，反受其乱。
入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。
云间笑语，使君高会，佳人半醉。
江南几日又天涯，谁与寄相思？
可以荐嘉客⒀，奈何阻重深。
难相见，易相别，又是玉楼花似雪。
城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时？
十年愁眼泪巴巴。今日思家。明日思家。
肌肤若冰雪，淖约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外
玉墀争采，玉钗争插，至正年间。
物壮则老，是谓不道，不道早已。
七八个星天外，两三点雨山前。
卒遇回风起，吹我入云间。
曾记，曾记，人在武陵微醉。
徒念关山近，终知返路长。
盈盈一水间，脉脉不得语。
一时劝人以口，百世劝人以书。
及至移根上林苑，王孙方恨买无因。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东。
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
破敌金城雷过耳，谈兵玉帐冰生颊。
雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。
东风何时至？已绿湖上山。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
王粲登临寥落际。雁飞不断天连水。
四海皆兄弟，谁为行路人。
谁问旗亭，美酒斗十千。
满招损，谦受益
银床淅沥青梧老，屧粉秋蛩扫。
不积小流，无以成江海。
应是瑶台伴侣，只多了、毡裘夫妇。
麒麟背上石文裂，虬龙鳞下红枝折。
死去元知万事空，但悲不见九州同。
亲戚或余悲，他人亦已歌。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。
剑是一夫用，书能知姓名。
揉蓝衫子杏黄裙，独倚玉阑无语点檀唇。
致虚，极；守静篤。万物并作，吾以观复。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
父母何尝？悠悠苍天，曷其有常？
风流不把花为主。
楫齐杨以容与兮，哀见君而不再得。
不知我者，谓我士也骄。
芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。
但闻风声野鸟吟，忆平生盛年时。
多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。
九十方称半，归途讵有踪。
风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。
空向梁间觅宿痕。
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。
明朝寒食了，又是一年春。
雁尽书难寄，愁多梦不成。
虎啸龙吟光世界，太平一统乐如何！
偶然值林叟，谈笑无还期。
昊天不惠，降此大戾。
时自笑，虚名负我，半生吟啸。
小舟飞棹去如梭，齐唱采菱歌。
花落子规啼，绿窗残梦迷。
袖中赵匕首，买自徐夫人。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
调角断清秋，征人倚戍楼。
西风酒旗市，细雨菊花天。
何事非相思，江上葳蕤竹。
君不见昔时燕家重郭隗，拥簪折节无嫌猜。
十年磨一剑，霜刃未曾试。
音尘绝，西风残照，汉家陵阙。
青衫匹马万人呼，幕府当年急急符。
今彼征敛者，迫之如火煎。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。
短篱残菊一枝黄。正是乱山深处、过重阳。
恨人间、会少离多，万古千秋今夕。
韶华不为少年留。恨悠悠。几时休。
正是天山雪下时，送君走马归京师。
关山绝，乱云千叠，江北江南雪。
可使寸寸折，不能绕指柔。
只解沙场为国死，何须马革裹尸还。
人生自是有情痴，此恨不关风与月。
锦衾不复襞，罗衣谁再缝。
官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。
静夜沉沉，浮光霭霭，冷浸溶溶月。
四牡骙骙，旟旐有翩。
别有根芽，不是人间富贵花。
去年今日此门中，人面桃花相映红。
明月多情应笑我，笑我如今。
垆边人似月，皓腕凝霜雪。
遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。
疏影微香，下有幽人昼梦长。
九日明朝酒香，一年好景橙黄。
正字不知温饱未，西风吹泪古藤州。
俾尔昌而炽，俾尔寿而富。
知屋漏者在宇下，知政失者在草野。
水调数声持酒听。午醉醒来愁未醒。
又恐被、秋风惊绿。
岸雨过城头，黄鹂上戍楼。
枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。
叹幽欢未足，何事轻弃。
音尘远，楚天危楼独倚。
岩中响自答，溪里言弥静。
入春才七日，离家已二年。
劳劳燕子人千里，落落梨花雨一枝。
鸟兽犹知怀德兮，何云贤士之不处？
盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。
宛溪霜夜听猿愁，去国长如不系舟。
云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。
使君心在，苍＿绿嶂，苦被北门留住。
野旷天低树，江清月近人。
蹀座吹长笛，愁杀行客儿。
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
国亡身殒今何有，只留离骚在世间。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
芳草平沙，斜阳远树，无情桃叶江头渡。
若是前生未有缘，待重结、来生愿。
青山一道同云雨，明月何曾是两乡。
万愤结缉，忧从中催。
且趁余花谋一笑。
闲碾凤团消短梦，静看燕子垒新巢。
华筵鼓吹无桐竹，长刀直立割鸣筝。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。
衰兰送客咸阳道。天若有情天亦老。
对兹佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。
吏怒反索金，黎民那有此。
江上阴云锁梦魂，江边深夜舞刘琨。
相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头。
谁家今夜扁舟子？
奄奄黄昏后，寂寂人定初。
谁向江头遗恨浓，碧波流不断，楚山重。
因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。
一从陶令评章后，千古高风说到今。
阁道步行月，美人愁烟空。
出犯繁花露，归穿弱柳风。
樵彼桑薪，卬烘于煁。
慨当初，倚飞何重，后来何酷。
四牡有骄，朱幩镳镳。
三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。
支离无趾犹自免，努力低飞逃后患。
一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。
岭外音书断，经冬复历春。
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。
庭树不知人去尽，春来还发旧时花。
离心何以赠，自有玉壶冰。
薄污我私，薄浣我衣。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
枕簟溪堂冷欲秋。断云依水晚来收。
逸气假毫翰，清风在竹林。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
任炎天冰海，一杯相属。
妾身未分明，何以拜姑嫜？
归来视幼女，零泪缘缨流。
春思乱，芳心碎。
西窗下，风摇翠竹，疑是故人来。
谁言寸草心，报得三春晖。
寒窗梦里，犹记经行旧时路。
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。
书当快意读易尽，客有可人期不来。
涉江玩秋水，爱此红蕖鲜。
燕子归来愁不语。旧巢无觅处。
一觞虽独尽，杯尽壶自倾。
安陵谁辨削砺功，韩国讵明深井里。
长安一相见，呼我谪仙人。
多谢无功，此事如何着得侬。
意长翻恨游丝短。尽日相思罗带缓。
倬彼甫田，岁取十千。
贾生年少虚垂泪，王粲春来更远游。
兰红波碧忆潇湘。
故人何不返，春华复应晚。
雨下飞花花上泪，吹不去，两难禁。
玉人初上木兰时。懒妆斜立澹春姿。
瑶草一何碧，春入武陵溪。
此身如传舍，何处是吾乡。
人之聪明，多失于浮炫
噫吁嚱，危乎高哉！
不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休。
曲栏干，为谁安？
力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。
年少辞家从冠军，金鞍宝剑去邀勋。
岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲。
村寒白屋念娇婴，古台石磴悬肠草。
雨洗娟娟净，风吹细细香。
且由他、娥眉谣诼，古今同忌。
他年我若为青帝，报与桃花一处开。
秋晚佳晨重物华，高台复帐驻鸣笳。
儿童强不睡，相守夜欢哗。
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。
席帽聊萧，偶经过、信陵祠下。
剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。
屈平憔悴滞江潭，亭伯流离放辽海。
心心视春草，畏向阶前生。
何不策高足，先据要路津。
何处望神州？满眼风光北固楼。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
中夜天中望，忆君思见君。
香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。
我已乞归休，报沙鸥。
儦儦俟俟，或群或友。
九十光阴能有几？金龟解尽留无计。
我见青山多妩媚，料青山见我应如是。
休别有鱼处，莫恋浅滩头。
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。
记得别伊时，桃花柳万丝。
此曲只应天上有，人间能得几回闻。
单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。
晚节觉此疏，猎精草太玄。
知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
狐狸驰赴穴，飞鸟翔故林。
蛮姜豆蔻相思味。算却在、春风舌底。
非学无以广才，非志无以成学。
催花未歇花奴鼓，酒醒已见残红舞。
朱颜空自改，向年年、芳意长新。
料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。
深秋绝塞谁相忆，木叶萧萧。
天下从事者，不可以无法仪，无法仪而其事能成者，无有也。
马上单衣寒恻恻。
南风忽不尽，西师日侵蹙。
雄州雾列，俊采星驰。
欲祭疑君在，天涯哭此时。
五月虽热麦风清，檐头索索缲车鸣。
纨扇婵娟素月，纱巾缥缈轻烟。
人迷洞庭水，雁度潇湘烟。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
南山与秋色，气势两相高。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。
相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
清风明月无人管，并作南楼一味凉。
青山依旧在，几度夕阳红。
小舟从此逝，江海寄余生。
写不成书，只寄得、相思一点。
乡国真堪恋，光阴可合轻。
遮莫圆明似前度，不知谁续广寒游。
有桃花红，李花白，菜花黄。
昔时人已没，今日水犹寒。
却想华年故国时，唯馀一片空心在。
我客戾止，永观厥成。
有酒有酒，闲饮东窗。
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
靓妆眉沁绿，羞脸粉生红。
藕花珠缀，犹似汗凝妆。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
如梦，如梦，残月落花烟重。
此阁几何高，何人之所营。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
薄暮临征马，失道北山阿。
君子求诸己，小人求诸人。
西风梨枣山园，儿童偷把长竿。
那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
不患人之不己知，患不知人也。
思君如流水，何有穷已时。
不茶不饭，不言不语，一味供他憔悴。
莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。
遥望中原，荒烟外、许多城郭。
冰骨清寒瘦一枝。玉人初上木兰时。
鸿雁来时，无限思量。
美人慵翦上元灯，弹泪倚瑶瑟。
极目楚天空，云雨无踪，漫留遗恨锁眉峰。
醉折残梅一两枝，不妨桃李自逢时。
去时梅萼初凝粉。不觉小桃风力损。
竹色溪下绿，荷花镜里香。
开函关，掩函关，千古如何不见一人闲？
空眉皱，看白发尊前，已似人人有。
重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。
秋萧索。梧桐落尽西风恶。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
错教双鬓受东风，看吹绿影成丝早。
树深时见鹿，溪午不闻钟。
一朝去京国，十载客梁园。
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；
薄晚西风吹雨到。明朝又是伤流潦。
醉月频中圣，迷花不事君。
小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。
纵被无情弃，不能羞。
今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。
野旷吕蒙营，江深刘备城。
东风洒雨露，会入天地春。
田夫荷锄至，相见语依依。
应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。
雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。
我欲乘风去，击楫誓中流。
春卿拾材白日下，掷置黄金解龙马。
落花人独立，微雨燕双飞。
更问尊前狂副使。
大凡物不得其平则鸣
今年元夜时，月与灯依旧。
繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。
酒瓮琴书伴病身，熟谙时事乐于贫。
南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
终日望君君不至，举头闻鹊喜。
欲渡浣花溪，远梦轻无力。
转头向户里，渐见愁煎迫。
天下伤心处，劳劳送客亭。
惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。
二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。
己之困辱宜忍，而在人则不可忍。
知祢不能荐，羞为献纳臣。
一夜东风，枕边吹散愁多少。
闻道黄龙戍，频年不解兵。
当言而不言，尔之责也；言而不听，我之咎也。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
可怜汾上柳，相见也依依。
故如比目鱼，今隔如参辰。
惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。
仔细看山山不动，是船行。
都道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。
念名利，憔悴长萦绊。
捧盘出户歌一声，市楼东西人未行。
东风渐绿西湖柳，雁已还、人未南归。
美酒樽中置千斛，载妓随波任去留。
不知马骨伤寒水，惟见龙城起暮云。
仲夏苦夜短，开轩纳微凉。
者是春山魂一片，招入孤舟。
这次第，怎一个愁字了得！
游人不管春将老，来往亭前踏落花。
人面不知何处，绿波依旧东流。
露清枕簟藕花香，恨悠扬。
民莫不穀，我独何害！
水晶帘外娟娟月，梨花枝上层层雪。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
玉梅消瘦，恨东皇命薄。
有北不受，投畀有昊！
沙上并禽池上暝。云破月来花弄影。
从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。
吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。
北斗酌美酒，劝龙各一觞。
等闲妨了绣功夫，笑问鸳鸯两字怎生书？
永言孝思，昭哉嗣服。
耿耿忆琼树，天涯寄一欢。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。
世事一场大梦，人生几度秋凉？
爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。
总是愁媒，欲诉谁消遣。
丙午人日，予客长沙别驾之观政堂。
勤能补拙，俭以养廉。
妙手写徽真，水剪双眸点绛唇。
时不可失，丧不可久
蒙彼绉絺，是绁袢也。
香中别有韵，清极不知寒。
江南江北愁思，分付酒螺红。
两岸月桥花半吐。红透肌香，暗把游人误。
问欢情几许？早收拾、新愁重织。
观今宜鉴古，无古不成今。
遗台何处是黄金？
自许封侯在万里。
半肩风雨半肩柴，竹杖芒鞋破碧崖。
烽火连三月，家书抵万金。
翦红情，裁绿意，花信上钗股。
明眸皓齿谁复见，只有丹青余泪痕。
竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。
映竹无人见，时闻下子声。
抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
飞花去，良宵长。
松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。
后来视今犹视昔，过眼百年如风灯。
东风夜放花千树。更吹落、星如雨。
凭高眺远，见长空万里，云无留迹。
遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。
深知身在情长在，怅望江头江水声。
叶落根偏固，心虚节更高。
断霞遮，夕阳斜，山腰闪出闲亭榭。
客愁重、时听蕉寒雨碎，泪湿琼钟。
柳絮风轻，梨花雨细。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
却回山寺路，闻打暮天钟。
五陵北原上，万古青濛濛。
冷翠烛，劳光彩。
细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。
见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。
涧户寂无人，纷纷开且落。
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。
织锦相思楼影下，钿钗暗约小帘间。
秋夜访秋士，先闻水上音。
安详是处事第一法，谦退是保身第一法，涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。
人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。
扁舟载了，匆匆归去，今夜泊前溪。
世事相违每如此，好怀百岁几回开？
凝神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。
明日近长安，客心愁未阑。
被之僮僮，夙夜在公。
山无陵，江水为竭。
买花载酒长安市，又争似、家山见桃李。
雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。
折花逢驿使，寄与陇头人。
君子处小人，必平其气以待之，不可稍形激切也。
它山之石，可以攻玉。
绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。
归去来兮，吾归何处？
春伴春游夜转夜。
急应河阳役，犹得备晨炊。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
纤云散，耿耿素娥欲下。
酒徒一半取封侯，独去作、江边渔父。
婉兮娈兮，季女斯饥。
嘲辞斗诡辩，活火分新茶。
鱼离水则身枯，心离书则神索。
乱洒衰荷，颗颗真珠雨。
当路谁相假，知音世所稀。
飘零疏酒盏，离别宽衣带。
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。
车酋轩下东越，列郡苏疲羸。
块独处此幽默兮，愀空山而愁人。
金粟堆前木已拱，瞿唐石城草萧瑟。
我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。
有兔爰爰，雉离于罗。
巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。
不见当时杨柳，只是从前烟雨，磨灭几英雄。
顺天者昌，逆天者亡。母逆天道，则不失所守。
尊前故人如在，想念我、最关情。
节彼南山，有实其猗。
几时归去不销魂。
裂石穿云，玉管宜横清更洁。
古道饶蒺藜，萦回古城曲。
一生一代一双人，争教两处销魂。
流星飞玉弹，宝剑落秋霜。
柳老悲桓，松高对阮，未办为邻地。
北方有佳人，绝世而独立。
松下柴门闭绿苔，只有蝴蝶双飞来。
归云一去无踪迹，何处是前期？
柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。
独立小桥风满袖，平林新月人归后。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
君有妒臣，则贤人不至。
采莲时，小娘红粉对寒浪。
父母在，不远游，游必有方。
去年东武今夕，明月不胜愁。
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
对酒当歌，强乐还无味。
金波银汉，潋滟无际。
胡未灭，鬓先秋，泪空流。
浮生只合尊前老。雪满长安道。
小时不识月，呼作白玉盘。
烟里黄沙遮不住，河流日夜东南注。
魏都接燕赵，美女夸芙蓉。
对此怀素心，千里共明月。
一样夕阳天，留寒待禁烟。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
若将花酒比车马，他得驱驰我得闲。
且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。
江心云带蒲帆重，楼上风吹粉泪香。
绿兮衣兮，绿衣黄里。
牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。
烟波澹荡摇空碧，楼殿参差倚夕阳。
项王气盖世，紫电明双瞳。
好事不出门，坏事传千里。
酒圣诗豪，可能无势，我乃而今驾驭卿。
一寸狂心未说，已向横波觉。
桂棹兮兰枻，斵冰兮积雪；
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
晓来一阵，晚来一阵，难道都吹落？
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。
鸬鹚山头微雨晴，扬州郭里暮潮生。
功名炊黍寻常梦，怪事书空感激人。
谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。
梁鸿德耀会稽日，宁知此中乐事多。
洊雷，震；君子以恐惧修省。
泛菊杯深，吹梅角远，同在京城。
出塞入塞寒，处处黄芦草。
若待得君来向此，花前对酒不忍触。
苑方秦地少，山似洛阳多。
风里落花谁是主？思悠悠。
心应弦，手应鼓。
我行不记日，误作阳春时。
明月净松林，千峰同一色。
驿马从西来，双节夹路驰。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
萤飞秋窗满，月度霜闺迟。
不愿报小怨，夜半刺私仇。
美人隔湘浦，一夕生秋风。
成不以富，亦祗以异。
不惜红罗裂，何论轻贱躯。
浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
山有扶苏，隰有荷华。
人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
君马黄，我马白。
美人梳洗时，满头间珠翠。
想子胥今夜见嫦娥，沉冤雪。
小雨空帘，无人深巷，已早杏花先卖。
圣人之救危国也，以忠拂耳。
日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。
世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
余乃欷歔怅望，泣涕彷徨。
二十年重过南楼。
非我族类，其心必异。
早征非是官人恶，去岁官家事戎索。
金络青骢白玉鞍，长鞭紫陌野游盘。
芳根閟颜色，徂岁为谁荣。
萧萧远树疏林外，一半秋山带夕阳。
一曲菱歌晚，惊飞欲下鸥。
缄之箧笥久，以俟公家须。
多情却被无情恼。
幸回郎意且斯须，一年中别今始初。
飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残，疏疏一树五更寒。
云尽月如练，水凉风似秋。
刘郎鬓如此，况桃花颜色。
帘外雨潺潺，春意阑珊。
幽涧愀兮流泉深，善手明徽高张清。
昔我往矣，杨柳依依。
谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。
孤舟向广武，一鸟归成皋。
输于池上鸳鸯，日日阑前双暝。
夜寒惊被薄，泪与灯花落。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。
江水三千里，家书十五行。
周从后稷至文武，积德累功世勤苦。
哲匠感颓运，云鹏忽飞翻。
悄似怜、轻去瑶阙。
道人庭宇静，苔色连深竹。
强饭日逾瘦，狭衣秋已寒。
秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。
天外凤凰谁得髓？无人解合续弦胶。
随山将万转，趣途无百里。
阴晴圆缺都休说，且喜人间好时节。
人生亦有命，安能行叹复坐愁？
横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。
初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。
纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。
为容不在貌，独抱孤洁。
把酒送君天上去，琼玉琚玉佩軝鸿列。
荡涤放情志，何为自结束？
铫煎黄蕊色，碗转曲尘花。
风含翠篠娟娟净，雨裛红蕖冉冉香。
不知近水花先发，疑是经冬雪未销。
攀折争捷径，及此春风暄。
春情只到梨花薄，片片催零落。
夜如何其夜漫漫，邻鸡未鸣寒雁度。
'君子不蔽人之美，不言人之恶。
湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没。
东流不作西归水，落花辞条归故林。
七夕年年信不违，银河清浅白云微，蟾光鹊影伯劳飞。
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
桐叶落，蓼花残。雁声天外寒。
怕上层楼，十日九风雨。
虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。
请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。
红深绿暗径相交，抱暖含芳披紫袍。
可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。
百年长扰扰，万事悉悠悠。
才过清明，渐觉伤春暮。
远雁下平沙，嘹亮遗凄唳。
迳直夫何细！桥危可免扶？
可恨相逢能几日，不知重会是何年。
算平生肝胆，因人常热。
好风二十四花期。
独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。
燕雁无心，太湖西畔随云去。
雨滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。
一任钗横鬓乱，永日熏风。
游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
若得山花插满头，莫问奴归处。
沛然乘天游，独往失所在。
香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。
何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。
谁家女儿对门居，开颜发艳照里闾。
试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。
只匆匆眺远，早觉闲愁挂乔木。
秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。
细看来，不是杨花，点点是离人泪。
山远翠眉长。高处凄凉。菊花清瘦杜秋娘。
怪当年《甘泉》误说，青葱玉树。
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。须行即骑访名山。
弱龄寄事外，委怀在琴书。
谩教人、羞去上层楼，平芜碧。
我仪图之，维仲山甫举之。
去去莫复道，沉忧令人老。
琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。
孤雁飞南游，过庭长哀吟。
观此遗物虑，一悟得所遣。
争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。
春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。
箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
况浩然者，乃天地之正气也，作正气歌一首。
凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。
绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。
缟衣茹藘，聊可与娱。
风淅淅，雨纤纤。难怪春愁细细添。
鸟向平芜远近，人随流水东西。
拜华星之坠几，约明月之浮槎。
天一笑、满园罗绮，满城箫笛。
怕人寻问，咽泪装欢。
尔公尔侯，逸豫无期？
载酒买花年少事，浑不似，旧心情。
酒贱常愁客少，月明多被云妨。
穷且益坚，不坠青云之志。
此去经年，应是良辰好景虚设。
荻花秋，潇湘夜，橘洲佳景如屏画。
酒后竞风采，三杯弄宝刀。
离愁不管人飘泊。年年孤负黄花约。
水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。
思无斁思，马斯作。
西湖春色归，春水绿於染。
长恨去年今夜雨，洒离亭。
手种堂前桃李，无限绿阴青子。
纵我不往，子宁不嗣音？
造物亦知人易老，故叫江水向西流。
百啭无人能解，因风飞过蔷薇。
寄相思，寒雨灯窗，芙蓉旧院。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩。
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。
不孝有三，无后为大。
四国有王，郇伯劳之。
霭芳阴未解，乍天气、过元宵。
从此无心爱良夜，任他明月下西楼。
人亦有言：靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾。
落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏。
无田似我犹欣舞，何况田间望岁心。
天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必至丧败。
愧无江海量，偃蹇在君门。
情知已被山遮断，频倚阑干不自由。
黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。
诗绛彩娇春，苍筠静锁，掩映夭姿凝露。
听杜宇声声，劝人不如归去。
穷愁千万端，美酒三百杯。
新白发，旧黄金。
一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。
画图省识春风面，环佩空归夜月魂。
古之人无斁，誉髦斯士。
平生惯写龙凤质，肯顾草间猿与獐。
不求见面惟通谒，名纸朝来满敝庐。
从今后花底朝朝醉，人间事事忘。
彼汾一方，言采其桑。
寂寞风蝉至，连翩霜雁来。
平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。
爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。
老人七十仍沽酒，千壶百瓮花门口。
长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
山远天高烟水寒，相思枫叶丹。
春风豆蔻知多少，并作秋江一段愁。
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。
汉中开汉业，问此地、是耶非。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
两水夹明镜，双桥落彩虹。
居人行转轼，客子暂维舟。
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。
兵强胜人，人强胜天
情如之何，暮涂为客，忍堪送君。
人亡余故宅，空有荷花生。
徒干五诸侯，不致百金产。
赌近盗，淫近杀。
半天凉月色，一笛酒人心。
冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
念秦楼也拟人归，应剪菖蒲自酌。
巧笑倩兮，美目盼兮。
云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。
满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？
雁风自劲，云气不上凉天。
碧云日暮无书寄，寥落烟中一雁寒。
遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。
为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。
晨昏滚滚水东流，今古悠悠日西坠。
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕龙。
春水满四泽，夏云多奇峰。
报扫荡、狐嗥兔舞。
春日游，杏花吹满头。
北极怀明主，南溟作逐臣。
寸珠片玉，争似此、浓欢无价。
安上在于悦下，为己存乎利人。
风乍起，吹皱一池春水。
江寒水不流，鱼嚼梅花影。
寂寂竟何待，朝朝空自归。
早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。
人伤则离散，农伤则国贫。
石头城上，望天低吴楚，眼空无物。
翳翳陌上桑，南枝交北堂。
淡荡春光寒食天。玉炉沈水袅残烟。
妻孥怪我在，惊定还拭泪。
火山今始见，突兀蒲昌东。
种桃道士归何处，前度刘郎今又来。
芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。
欲上治安双阙远，空怅望，过维扬。
微阳下乔木，远色隐秋山。
黯然销魂者，唯别而已矣！
康老胡雏，生彼月窟。
庶氏有嘉草，攻襘事久泯。
马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。
卸云帆、水驿鱼乡。
王风委蔓草，战国多荆榛。
当时领略，而今断送，总负多情。
蒹葭采采，白露未已。
寻得桃源好避秦，桃红又是一年春。
当年紫禁烟花，相逢恨不知音早。
十轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。
迷时师度，悟了自度
每到春来，惆怅还依旧。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。
佳辰强饮食犹寒，隐几萧条戴鹖冠。
於赫汤孙！穆穆厥声。
贫居往往无烟火，不独明朝为子推。
痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。
春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。
非因斜日无由见，不是闲人岂得知。
钓鱼三十年，中心无所向。
独立苍茫醉不归。
何必桑乾方是远，中流以北即天涯！
归雁横秋，倦客思家。
惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。
为有书来与我期，便从兰杜惹相思。
黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。
门外垂杨岸侧，画桥谁系兰舟。
被服罗裳衣，当户理清曲。
一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。
寒山几堵，风低削碎中原路，秋空一碧无今古。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道。
酹酒苍茫，倚歌平远，亭上玉虹腰冷。
兄弟婚姻，无胥远矣。
莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。
一片冷香唯有梦，十分清瘦更无诗。
海棠未雨，梨花先雪，一半春休。
虎拜稽首，对扬王休。
风吹芳兰折，日没鸟雀喧。
同云深处望三关，断肠山又山。
畟畟良耜，俶载南亩。
下莞上簟，乃安斯寝。
然亦安知所养何哉？
民之归仁也，犹水之就下、兽之走圹也。
月有盈亏花有开谢，想人生最苦离别。
长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。
谁分去来乡国事，凄然，曾是承平两少年。
悠悠苍天，曷其有极？
雨中黄叶树，灯下白头人。
窗间梅熟落蒂，墙下笋成出林。
俯仰成陈迹，叹百年谁在，阑槛孤凭。
下有青污泥，馨香无复全。
楞伽堆案前，楚辞系肘后。
仁者以财发身，不仁者以身发财。
瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
书无不可读者！
莫厌尊前醉，相看未白首。
归路畏逢虎，况闻岩下风。
路入南中，桄榔叶暗蓼花红。
当年悔草长杨赋。
洞庭有归客，潇湘逢故人。
玉楼珠殿，相映月轮边。
念故人，千里至此共明月。
江亭暇日堪高会，醉讽离骚不解愁。
人品之不高，总为一利字看不破；学业之不进，总为一懒字丢不开。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
汉皇按剑起，还召李将军。
时人不识凌云木，直待凌云始道高。
谓从丹霄落，乃是故乡亲。
莫道桑榆晚，为霞尚满天。
寄语东阳沽酒市，拼一醉，而今乐事他年泪。
运命唯所遇，循环不可寻。
稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。
正西望长安，下见江水流。
十年种木，一年种谷，都付儿童。
秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。
千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野。
将子无怒，秋以为期。
几人平地上，看我碧霄中。
眉尖早识愁滋味，娇羞未解论心事。
酌酒会临泉水，抱琴好倚长松。
山有苞棣，隰有树檖。
鸟啼花发柳含烟，掷却风光忆少年。
有缘千里来相会，无缘对面不相逢。
秋杪，道中荷花无复存者。
蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。
终日见征战，连年闻鼓鼙。
兹游淡薄欢有余，到家恍如梦蘧蘧。
落木萧萧，琉璃叶下琼葩吐。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
哀哉两决绝，不复同苦辛。
当时明月，依依素影，何处飞来？
杏树坛边渔父，桃花源里人家。
老人行即到，到即行人老。
茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。
欲说当年，望湖楼下，水与云宽窄。
请君看取东流水，方识人间别意长。
回首旧游浑不见，苍烟一片荒山。
近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。
不知何处火，来就客心然。
不知何日始工愁。记取那回花下一低头。
祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺
正是江南好风景，落花时节又逢君。
我爱铜官乐，千年未拟还。
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
西风八九月，积地秋云黄。
平生所娇儿，颜色白胜雪。
丹禁漏声衢鼓报。
不与行人绾离别，赋成谢女雪飞香。
怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
寒冬十二月，苍鹰八九毛。
斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。
想边鸿孤唳，砌蛩私语。
明媚鲜妍能几时？一朝漂泊难寻觅。
至道深微，惟人是弘
流沙丹灶灭，关路紫烟沉。
年年雪里。常插梅花醉。
今日明光里，还须结伴游。
永丰柳，无人尽日飞花雪。
燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。
冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。
头上貂蝉贵客，苑外麒麟高冢，人世竟谁雄？
胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。
洗心得真情，洗耳徒买名。
晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。
攀荷弄其珠，荡漾不成圆。
言甘中必苦，何用知其真？
故人在其下，尘土相豗蹴。
小儿呼叫走长街，云有痴呆召人买。
厌攀杨柳临清阁，闲采芙蕖傍碧潭。
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。
心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。
唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。
残月出门时，美人和泪辞。
检与神方教驻景，收将凤纸写相思。
伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。
彩袖殷勤捧玉钟。当年拚却醉颜红。
雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。
算风流未减，年年醉里，把花枝问。
古岩泉滴滴，幽谷鸟关关。
不到东山向一年，归来才及种春田。
野径云俱黑，江船火独明。
白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。
共粉泪，两簌簌。
江水侵云影，鸿雁欲南飞。
缚虎手，悬河口，车如鸡栖马如狗。
蚕娘洗茧前溪渌，牧童吹笛和衣浴。
驱鸡上树木，始闻叩柴荆。
清香更何用，犹发去年枝。
乘彩舫，过莲塘，棹歌惊起睡鸳鸯。
庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
中庭寒尽雪微销。
湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。
春风疑不到天涯，二月山城未见花。
愿春暂留，春归如过翼。
晚来天欲雪，能饮一杯无。
独出前门望野田，月明荞麦花如雪。
松竹翠萝寒，迟日江山暮。
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
吾非济代人，且隐屏风叠。
既见复关，载笑载言。
便向夕阳影里，倚马挥毫。
气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
盛年妖艳浮华辈，不久亦当诣冢头。
妲娥垂明珰，织女奉瑛琚。
枕上十年事，江南二老忧，都到心头。
北风吹白云，万里渡河汾。
欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
圣人赫斯怒，诏伐西南戎。
”此语余深爱之。
庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。
孤云还空山， 众鸟各已归。
每忆上方谁请剑，空嗟高庙自藏弓。
寺忆曾游处，桥怜再渡时。
拥怀累代下，言尽意不舒。
百舌问花花不语，低回似恨横塘雨。
己所不欲，勿施于人。
不充诎于富贵，不遑遑于所欲。
明月，明月，胡笳一声愁绝。
《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。
冬夜夜寒冰合井，画堂明月侵帏。
奈何值崩湍，荡析临路垂。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
”既乡校不毁，而郑国以理。
永丰坊那畔，尽日无人，谁见金丝弄晴昼？
长驱渡河洛，直捣向燕幽。
子有衣裳，弗曳弗娄。
别时酒犹在，已为异乡客。
梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。
天涯旧恨，独自凄凉人不问。
周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
幽花香涧谷，寒藻舞沦漪。
又是春将暮，无语对斜阳。
离愁秋水远，醉眼晓帆开。
斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。
古堰对河壖，长林出淇口。
落梅庭榭香，芳草池塘绿。
牛渚西江夜，青天无片云。
叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。
遥山变色，妆眉淡扫。
独自上层楼，楼外青山远。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。
火形严，故人献灼；水形懦，人多溺。
燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。
白发空垂三千丈，一笑人间万事。
造端何其锐，临事竟趑趄。
相思血，都沁绿筠枝。
目不能两视而明，耳不能两听而聪。
清晨入古寺，初日照高林。
修己而不责人
千万恨，恨极在天涯。
乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下？
纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。
最苦是、立尽月黄昏，阑干曲。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。
荒城临古渡，落日满秋山。
左军羊长史，衔使秦川，作此与之。
鹤瘦松青，精神与、秋月争明。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
微阳下乔木，远烧入秋山。
此去与师谁共到，一船明月一帆风。
涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
早是他乡值早秋，江亭明月带江流。
弄喜音、鹊绕庭花，红帘影动。
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。
云销雨霁，彩彻区明。
他乡生白发，旧国见青山。
人强健，清尊素影，长愿相随。
感时怀旧独凄然。
北窗高卧，莫教啼鸟惊著。
夜中不能寐，起坐弹鸣琴。
一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。
怅平生、交游零落，只今馀几！
此地动归念，长年悲倦游。
物情良可见，人事不胜悲。
野店垂杨步，荒祠苦竹丛。
南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。
缕衣檀板无颜色，一曲当时动帝王。
纤纤素手如霜雪，笑把秋花插。
匏有苦叶，济有深涉。
危楼高百尺，手可摘星辰。
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
莫学武陵人，暂游桃源里。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千里澄江似练，翠峰如簇。
重来故人不见，但依然、杨柳小楼东。
君子而诈善，无异小人之肆恶；君子而改节，不若小人之自新。
人间俯仰，悲欢何限，团圆如故。
山公醉酒时，酩酊高阳下。
故古之能致功名者，众人助之以力，近者结之以成，远者誉之以名，尊者载之以势。
鹏北海，凤朝阳。
晓雾将歇，猿鸟乱鸣；
叹神游故国，花记前度。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
乐殊贵贱，礼别尊卑。
辔摇衔铁。蹴踏平原雪。
鬓丝添得老生涯。
黎儿愤勇决，挺身负戈矢。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
今日何日兮，得与王子同舟。
往事悠悠君莫问，回头。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。
碧云天，黄叶地。
幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。
可奈别离何，明朝杨柳多。
沉吟久，怕君恩未许，此意徘徊。
可怜今夕月，向何处、去悠悠。
春色三分，二分尘土，一分流水。
幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。
惊鸟去无际，寒蛩鸣我傍。
春还草阁梅先动，月满虚庭雪未消。
心似百花开未得，年年争发被春催。
晚来天欲雪，能饮一杯无？
寒食花枝插满头，蒨裙青袂几扁舟。
目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。
采薇采薇，薇亦柔止。
古者圣人为猛禽狡兽暴人害民，于是教民以兵行。
织得绢，二丈五。
昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。
君去日已远，郁结令人老。
叹西园、已是花深无地，东风何事又恶？
而我竟何为？寒苦坐相仍。
东风急，惜别花时手频执，罗帏愁独入。
荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫。
尔之亟行，遑脂尔车。
台星再朗，天网重恢。
最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
沧海得壮士，椎秦博浪沙。
郧国稻苗秀，楚人菰米肥。
采药衔杯愁满满，折花行令笑迟迟。
盛年不重来，一日难再晨。
我李百万叶，柯条布中州。
寻常一样窗前月，才有梅花便不同。
笑人间、何处似尊前，添银烛。
犹闻辞后主，不复卧南阳。
兹川方悠邈，云沙无前后。
竭兹筋力事，持用穷岁年。
桂林之一枝，昆山之片玉。
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
万壑树参天，千山响杜鹃。
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔。
故人入我梦，明我长相忆。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
抑若扬兮，美目扬兮。
我欲乘槎，直穷银汉，问津深入。
汉家三十六将军，东方雷动横阵云。
槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。
不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。
青青河畔草，绵绵思远道。
满山残雪对虚堂，想似当年辋口庄。
城头一片西山月，多少征人马上看。
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。
对酒叙长篇，穷途运命委皇天。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。
举秀才，不知书。
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。
跃跃毚兔，遇犬获之。
兼听则明，偏信则暗。
巴山重叠相逢处。燕子占巢花脱树。
如是灭度无量无数无边众生。实无众生得灭度者。
林花著雨胭脂湿，水荇牵风翠带长。
弊裘耻妻嫂，长剑托交亲。
君怀良不开，贱妾当何依。
伤心南浦波，回首青门道。
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
自从一闭风光后，几度飞来不见人。
瞻望弗及，泣涕如雨。
一朵芙蕖，开过尚盈盈。
莫鼓琵琶江上曲，怕荻花枫叶俱凄怨。
潜心默祷若有应，岂非正直能感通！
清露晨流，新桐初引，多少游春意。
我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。
陌上夜阑，襟袖起凉飙。
帝里重清明，人心自愁思。
长江一帆远，落日五湖春。
时霎清明，载花不过西园路。
劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
楚台风，庾楼月，宛如昨。
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
瓦砾明珠一例抛，何曾石尉重娇娆？
城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。
今日云景好，水绿秋山明。
孤城回望苍烟合。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。
北转河流，南横斗柄，略点微霜鬓早衰。
水是眼波横，山是眉峰聚。
秩秩大猷，圣人莫之。
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。
有功翰墨乃如此，何恨远别音书少。
夜来霜压栈，骏骨折西风。
天下兵常斗，江东客未还。
历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。
平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。
惊物换，叹星移。
深院无人帘幕垂，玉英翠羽灿芳枝。
有约不来梁上燕，十二绣帘空卷。
南阜小亭台，薄有山花取次开。
雨色风吹去，南行拂楚王。
对望中天地，洞然如刷。
不如留取，十分春态，付与明年。
霜威出塞早，云色渡河秋。
老夫灌灌，小子蹻々。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
芳草句，碧云辞，低徊闲自思。
浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。
楼外绿阴深，凭栏指点偏东。
离恨做成春夜雨。添得春江，划地东流去。
念桥边红药，年年知为谁生。
其旂茷茷，鸾声哕哕。
故应菅蒯知心腹，弱缆能争万里风。
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。
圣人忘情，最下不及情；情之所钟，正在我辈。
晚日寒鸦一片愁。柳塘新绿却温柔。
乐只君子，万寿无疆。
斜风细雨作春寒。对尊前。
一为迁客去长沙，西望长安不见家。
自与东君作别，刬地无聊。
常随宝镫陪金勒，绝塞指挥万马嘶。
是节东篱菊，纷披为谁秀。
天地合而万物生，阴阳接而变化起，性伪合而天下治。
漫向寒炉醉玉瓶，唤君同赏小窗明。
莫不率从，鲁侯之功。
夜雨连明春水生，娇云浓暖弄阴晴。
来时浦口花迎入，采罢江头月送归。
愁里高歌梁父吟，犹如金玉戛商音。
岁华向晚愁思，谁念玉关人老？
早秋惊落叶，飘零似客心。
使君留客醉厌厌。
激气已能驱粉黛，举杯便可吞吴越。
惟翁醉中知其天。
宝书长剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
扁舟泛湖海，长揖谢公卿。
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。
淋漓醉墨，看龙蛇飞落蛮笺。
放船开看雪山晴，风定奇寒晚更凝。
惟心会而不可口传，可神通而不可语达。
拟把匣中长剑，换取扁舟一叶，归去老渔蓑。
冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。
依旧桃花面，频低柳叶眉。
秋寂寞。秋风夜雨伤离索。
能几番游，看花又是明年。
素娥惟与月，青女不饶霜。
有三秋桂子，十里荷花。
天若不爱酒，酒星不在天。
廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救。
群燕辞归鹄南翔，念君客游多断肠。
音响一何悲！弦急知柱促。
官闲我欲频来此，枕簟仍教到处随。
乐哉新相知，忧来生别离。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
行云归楚峡，飞梦到扬州。
竹影和诗瘦，梅花入梦香。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
桃之夭夭，灼灼其华。
一声声，一更更。
酒肆人间世，琴台日暮云。
投我以木桃，报之以琼瑶。
迢递嵩高下，归来且闭关。
博罗老仙时出洞，千岁石床啼鬼工。
雨雪瀌瀌，见晛曰消。
岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。
宁恋本乡一捻土，莫爱他乡万两金。
乡远去不得，无日不瞻望。
秋声带叶萧萧落，莫响城头角！
春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
开荒南野际，守拙归园田。
远山眉样认心期，流水车音牵目送。
袅袅城边柳，青青陌上桑。
相恨不如潮有信，相思始觉海非深。
维曰予仕，孔棘且殆。
臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。
桃花落。闲池阁。山盟虽在，锦书难托。
团扇，团扇，美人病来遮面。
衣不如新，人不如故。
二月巴陵日日风，春寒未了怯园公。
柳色黄金嫩，梨花白雪香。
狂风吹古月，窃弄章华台。
长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。
尔酒既旨，尔肴既嘉。
虫思机杼悲，雀喧禾黍熟。
暗水流花径，春星带草堂。
鱼书经岁绝，烛泪流残月。
江水漾西风，江花脱晚红。
不解藏踪迹，浮萍一道开。
谁生厉阶，至今为梗？
别也应难见也难，后会难凭据。
规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。
问春归、不肯带愁归，肠千结。
为谁归去为谁来，主人恩重珠帘卷。
联步趋丹陛，分曹限紫微。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。
而今才道当时错，心绪凄迷。
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。
回看射雕处，千里暮云平。
万里秋光客兴赊，同人九日惜年华。
玄漠云平初合阵，西山月出闻鸣镝。
石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。
萁在釜下燃，豆在釜中泣。
念上国，谁是、脍鲈江汉未归客。
乃觏于京，京师之野。
故乡窅窅日夜隔，音尘断绝阻河关。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极！
十分不耐烦，乃为人大病
驾言陟东阜，望坟思纡轸。
愁颜与衰鬓，明日又逢春。
草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。
庭槐寒影疏，邻杵夜声急。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
秦女含颦向烟月，愁红带露空迢迢。
翩然欲下还飞去。
禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。
琼楼玉宇。分明不受人间暑。寻常岂是无三五。
兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。
游人记得承平事，暗喜风光似昔年。
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。
采菱辛苦废犁鉏，血指流丹鬼质枯。
暮潮风正急，酒阑闻塞笛。
更坐待、千岩月落，城头眇眇啼鸟。
愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。
齐子归止，其从如雨。
江梅的的依茅舍，石漱溅溅漱玉沙。
懊恼人心不如石，少时东去复西来。
老妻卧路啼，岁暮衣裳单。
淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。
孤眠鸾帐里，枉劳魂梦，夜夜飞扬。
微雨后，有桃愁杏怨，红泪淋浪。
慈母倚门情，游子行路苦。
山高月小，水落石出。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
重五山村好，榴花忽已繁。
五将已深入，前军止半回。
紫盖独不朝，争长嶫相望。
杏园风细，桃花浪暖，竞喜羽迁鳞化。
便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。
不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。
秋风凄切伤离，行客未归时。
微雨如酥，草色遥看近却无。
紫塞门孤，金河月冷，恨谁诉？
曾把梨花，寂寞泪阑干。
属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。
长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。
夜阑风静欲归时，惟有一江明月碧琉璃。
翰林风月三千首，寄与吴姬忍泪看。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。
直待黄昏风卷霁，金滟滟，玉团团。
俾尔多益，以莫不庶。
正单衣试酒，恨客里、光阴虚掷。
宁期此地忽相遇，惊喜茫如堕烟雾。
一点残红欲尽时。乍凉秋气满屏帏。
为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。
夜色银河情一片。轻帐偷欢，银烛罗屏怨。
梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。
星稀河影转，霜重月华孤。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
便做无情，莫也愁人苦。
占断花中声誉，香与韵、两清洁。
十里西畴熟稻香，槿花篱落竹丝长，垂垂山果挂青黄。
燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。
一棹碧涛春水路。过尽晓莺啼处。
蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。
言不中法者，不听也；行不中法者，不高也；事不中法者，不为也。
东林送客处，月出白猿啼。
正入万山圈子里，一山放过一山拦。
胡马依北风，越鸟巢南枝。
以小人尚民而威，以非所取于民而巧，是伤国之大灾也。
不在其位，不谋其政。
为高必因丘陵，为下必因川泽。
湔裙梦断续应难。
吹不断，斜阳依旧，茫茫禹迹都无。
君记取、封侯事在。
握手西风泪不干，年来多在别离间。
儿童漫相忆，行路岂知难。
小姑织白纻，未解将人语。
团扇不摇风自举，盈盈翠竹，纤纤白苎，不受些儿暑。
晚岁登门最不才，萧萧华发映金罍。
德弥盛者文弥缛，德弥彰者人弥明。
吴地桑叶绿，吴蚕已三眠。
风萧萧而异响，云漫漫而奇色。
风雨瓢泉夜半，花草雪楼春到，老子已菟裘。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
落日绣帘卷，亭下水连空。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。
尚记当日，绿阴门掩。
嘒彼小星，三五在东。
满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。
念彼共人，眷眷怀顾！岂不怀归？
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
烈士暮年，壮心不已。
虽是一般，惟高一着。
郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。
此恨难平君知否，似琼台、涌起弹棋局。
独向潭上酌，无人林下期。
酒能祛百虑，菊解制颓龄。
无端袅娜临官路，舞送行人过一生。
清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。
凉风起天末，君子意如何。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。
独行穿落叶，闲坐数流萤。
本来无一物，何处惹尘埃！
燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。
静若萤光，动若流水，尖巧而喜淫
万缕千丝终不改，任他随聚随分。
麦收上场绢在轴，的知输得官家足。
何斯违斯，莫敢遑息？
未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。
终朝采绿，不盈一匊。
如今白首乡心尽，万里归程在梦中。
马骄泥软锦连乾，香袖半笼鞭。
旋开旋落旋成空，白发多情人更惜。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。
终然不受赏，羞与时人同。
船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。
三杯通大道，一醉解千愁。
展如之人兮，邦之媛也！
霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。
是天外空汗漫，但长风、浩浩送中秋。
翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。
感此三叹息，从师方未还。
西施亦有弓藏惧，不独鸱夷变姓名。
惜别伤离方寸乱。忘了临行，酒盏深和浅。
惠而好我，携手同归。
运往无淹物，年逝觉已催。
小径红稀，芳郊绿遍。
天公见玉女，大笑亿千场。
篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。
谁知鼙鼓动渔阳？
十二峰头秋草荒，冷烟寒月过瞿塘。
故国山川，故园心眼，还似王粲登楼。
氓之蚩蚩，抱布贸丝。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
事先败而后成，曰失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。
大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！
谁知江上酒，还与故人倾。
酒已都醒，如何消夜永！
六六雁行连八九，只待金鸡消息。
前度书多隐语，意浅愁难答。
听元宵，今岁嗟呀，愁也千家，怨也千家。
把酒祝东风，且莫恁、匆匆去。
一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。
厩马散连山，军容威绝域。
燕笑语兮，是以有誉处兮。
迥临飞鸟上，高出世尘间。
细看不是雪无香，天风吹得香零落。
江春不肯留归客，草色青青送马蹄。
逍遥莫谁睹，望君愁我肠。
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。
矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚纚。
枝枝相纠结，叶叶竞飘扬。
借钱塘潮汐，为君洗尽，岳将军泪！
酒醒梦回愁几许。
日中兮不来，飘风吹我裳。
相思休问定何如。情知春去后，管得落花无。
长安一片月，万户捣衣声。
将无七擒略，鲁女惜园葵。
乡心新岁切，天畔独潸然。
四牡骙骙，八鸾喈喈。
五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来。
徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。
落叶他乡树，寒灯独夜人。
初晴山院里，何处染嚣尘。
新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。
绣袂捧琴兮，登君子堂。
乘秋逢令节，锡宴观群情。
舞阳死灰人，安可与成功。
千里稻花应秀色，五更桐叶最佳音。
独立扬新令，千营共一呼。
卷旗夜劫单于帐，乱斫胡儿缺宝刀。
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。
细草软沙溪路、马蹄轻。
原浊者，流不清；行不信者，名必耗。
莫为惜花惆怅对东风。
起舞徘徊风露下，今夕不知何夕。
朝看水东流，暮看日西坠。
风回小院庭芜绿，柳眼春相续。
别样幽芬，更无浓艳催开处。
梅花雪，梨花月，总相思。
白头搔更短，浑欲不胜簪。
梦回芳草思依依，天远雁声稀。
隔岸荒云远断，绕矶小树微明。
早知潮有信，嫁与弄潮儿。
相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处。
见素抱朴，少思寡欲，绝学无忧。
泛彼柏舟，在彼河侧。
苍旻霁凉雨，石路无飞尘。
老来疾病都是壮时招得；衰时罪孽都是盛时作得。
人心似铁，官法如炉。
各勉日新志，音尘慰寂蔑。
中庭生旅谷，井上生旅葵。
一日不思量，也攒眉千度。
天山三丈雪，岂是远行时。
何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。
相看似相识，脉脉不得语。
雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。
下民之孽，匪降自天。
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。
春日宴，绿酒一杯歌一遍。
榈庭多落叶，慨然知已秋。
芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。
不如子之衣，安且吉兮。
暮云收尽溢清寒。银汉无声转玉盘。
霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
形不正者，德不来；中不精者，心不冶。正形饰德，万物毕得
棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。
良辰当五日，偕老祝千年。
宛其死矣，他人入室。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。
仙佛茫茫两未成，只知独夜不平鸣。
花映柳条，闲向绿萍池上。
日出入安穷？时世不与人同。
村喜禾花实，峰看岭岫重。
升彼虚矣，以望楚矣。
声无小而不闻，行无隐而不形。
宁我负人，毋人负我。
观书老眼明如镜，论事惊人胆满躯。
古台摇落后，秋日望乡心。
长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。
岂无服马？不如叔也。
登舻美清夜，挂席移轻舟。
风雨送春归，飞雪迎春到。
譬犹使人负剑，而求其寿也。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。
拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。
宝带金章，尊前茸帽风欹。
相寻梦里路，飞雨落花中。
西城杨柳弄春柔。动离忧。泪难收。
夙夜在公，在公饮酒。
山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。
桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
洒落君臣契，飞腾战伐名。
同声相应，同气相求。
人语西风，瘦马嘶残月。
无端听画角，枕畔红冰薄。
世上功名，老来风味，春归时候。
心不怡之长久兮，忧与愁其相接。
淳薄既异源，旋复还幽蔽。
有子七人，莫慰母心。
玉手佳人，笑把琶琶理。
西园何限相思树，辛苦梅花候海棠。
策马自沙漠，长驱登塞垣。
闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席。
谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。
用之在于机，显之在于势。
旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。
断送一生憔悴，只销几个黄昏。
难道天公，还箝恨口，不许长吁一两声？
佳人彩云里，欲赠隔远天。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
轻衫未揽，犹将泪点偷藏。
雪衣雪发青玉觜，群捕鱼儿溪影中。
剑头唯一吷，焦谷无新颖。
绿暗红稀春已暮，燕子衔泥，飞入垂杨处。
盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。
飞来双白鹄，乃从西北来。
诚者，不勉而中不思而得：从容中道，圣人也。
天涯、还忆旧，香尘随马，明月窥车。
谷雨清明空屈指。
呼鹰下鸟路，戏马出龙沙。
红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。
岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子
雅称个、花仙为首。
出门一笑莫心哀，浩荡襟怀到处开。
却道天凉好个秋。
吴越征徭非旧日，秣陵凋弊不宜秋。
一日不见，如三月兮。
虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。
用仁义以治天下，行礼乐以变海内，公赏罚以定干戈。
疏懒意何长，春风花草香。
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。
文章憎命达，魑魅喜人过。
种豆南山下，草盛豆苗稀。
迨我暇矣，饮此湑矣。
旧曲梅花唱，新正柏酒传。
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。
月出致讥，贻愧皓首。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
谁知万里客，怀古正踌蹰。
野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。
乘兴杳然迷出处，对君疑是泛虚舟。
谁其尸之？有齐季女。
早岁那知世事艰，中原北望气如山。
谁道东阳都瘦损，凝然点漆精神。
明月何皎皎，照我罗床帏。
但数点红英，犹记西园凄婉。
一看肠一断，好去莫回头。
欢声震地，惊退万人争战气。
荷芰风轻帘幕香，绣衣鸂鶒泳回塘，小屏闲掩旧潇湘。
酒欲醒时，兴在卢仝碗。
相见时难别亦难，东风无力百花残。
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。
想当时，周郎年少，气吞区宇。
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
玉在山而草润，渊生珠而崖不枯。
笛奏梅花曲，刀开明月环。
五月天山雪，无花只有寒。
金风荡初节，玉露凋晚林。
怡然敬父执，问我来何方。
想文君望久，倚竹愁生步罗袜。
寻元存终古，洞往想逸民。
雨过月华生，冷彻鸳鸯浦。
胸中有誓深于海，肯使神州竟陆沉？
已过才追问，相看是故人。
也应似旧，盈盈秋水，淡淡春山。
花不尽，柳无穷。
明月黄河夜，寒沙似战场。
草木虽无情，因依尚可生。
听风听雨过清明。愁草瘗花铭。
云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。
水涨鱼天拍柳桥。云鸠拖雨过江皋。
休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。
壮士愤，雄风生。
不怕风狂雨骤，恰才称，煮酒笺花。
玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。
何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。
东园之树，枝条载荣。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
斗万花样巧，深染蜂黄。
行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。
新愁换尽风流性，偏恨鸳鸯不念人。
鞉鼓渊渊，嘒嘒管声。
以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭；以家取国，国可拔；以国取天下，天下可毕。
浮客空留听，褒城闻曙鸡。
汉家天子今神武，不肯和亲归去来。
忿如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。
重耳任五贤，小白相射钩。
想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。
静女其姝，俟我于城隅。
思归未可得，书此谢情人。
禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。
手携稚子夜归院，月冷空房不见人。
艳阳景，妆点神州明媚。
哀哀父母，生我劳瘁。
旗亭下马解秋衣，请贳宜阳一壶酒。
羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐。
不是望金山，我自思量禹。
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
天边看渌水，海上见青山。
燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。
侧身送落日，引手攀飞星。
位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。
九月九日望乡台，他席他乡送客杯。
春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。
罗襟湿未干，又是凄凉雪。
宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。
斜阳照墟落，穷巷牛羊归。
欲出鸿都门，阴云蔽城阙。
周原膴々，堇荼如饴。
人虽有南北，佛性本无南北
弦鼓一声双袖举。
昔日横波目，今成流泪泉。
秋空明月悬，光彩露沾湿。
菊花信待重阳久，桂子香闻上界留。
以我独沉久，愧君相见频。
幕府为才子，将军作主人。
惹长亭旧恨，几番风月。
有一言，无一行，胃（谓）之诬。
昨日出东城，拭探春情。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。
白日沦西河，素月出东岭。
父老四五人，问我久远行。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。
有为者辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。
叹流年、又成虚度。
私自怜兮何极？心怦怦兮谅直。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。
岂知泥滓贱，只见玉堂开。
君看六幅南朝事，老木寒云满故城。
悲愁天地白日昏，路旁过者无颜色。
四方攸同，皇王维辟。
烧痕惨淡带昏鸦，数尽寒梅未见花。
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
天地生君子，君子理天地。
要看银山拍天浪，开窗放入大江来。
似佳人、兼合明光。
折芦花赠远，零落一身秋。
扣舷惊翡翠，嫩玉抬香臂。
伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。
唧唧复唧唧，木兰当户织。
况欲系其尾，虽勤知奈何。
鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
何似当筵虎士，挥手弦声响处，双雁落遥空。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。
荷风送香气，竹露滴清响。
但去莫复问，白云无尽时。
遥知未眠月，乡思在渔歌。
新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。
万事莫贵于义。
谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。
学校，所以养士也。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
江上几人在，天涯孤棹还。
自恨志不遂，泣涕如涌泉。
骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。
假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
但恐此心终未了，不见不闻还是碍。
他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。
凤凋碧柳愁眉淡，露染黄花笑靥深。
相去万余里，故人心尚尔。
莫怨孤舟无定处，此身自是一孤舟。
载鸱夷、烟江一舸。
自是人生长恨，水长东。
一担乾柴古渡头，盘缠一日颇优游。
我觉山高，潭空水冷，月明星淡。
西北望乡何处是，东南见月几回圆。
故人早晚上高台。赠我江南春色、一枝梅。
江暗雨欲来，浪白风初起。
望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨永迢迢。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。
难逢易散花间酒，饮罢空搔首。
采采芣苢，薄言有之。
四牡騑騑，六辔如琴。
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
七月七，回首笑三郎。
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。
清江一曲柳千条，二十年前旧板桥。
雪里温柔，水边明秀，不借春工力。
两鬟何窈窕，一世良所无。
弄笔偎人久，描花试手初。
水流花谢两无情，送尽东风过楚城。
天德悠且长，人命一何促。
秋向晚，一枝何事，向我依然。
糜灭岂不痛，愿与株荄连。
涵养冲虚，便是身世学问。省除烦恼，何等心性安和！
雨前初见花间蕊，雨后兼无叶里花。
出郭门直视，但见丘与坟。
硕人敖敖，说于农郊。
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。
十日雨丝风片里，浓春艳景似残秋。
复楚情何极，亡秦气未平。
萧条清万里，瀚海寂无波。
二十八宿罗心胸，九精耿耿贯当中。
鳲鸠在桑，其子七兮。
有意送春归，无计留春住。
日落山水静，为君起松声。
五马如飞龙，青丝结金络。
不我与，其后也处。
功被天下，守之以让。
绿竹含新粉，红莲落故衣。
重阳过后，西风渐紧，庭树叶纷纷。
有杕之杜，其叶菁菁。
风雨送人来，风雨留人住。
人悄悄，月依依，翠帘垂。
明珠归合浦，应逐使臣星。
自能窥宋玉，何必恨王昌？
燕归花谢，早因循、又过清明。
风起。雪飞炎海变清凉。
德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者
安知南山桂，绿叶垂芳根。
五更钟动笙歌散，十里月明灯火稀。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。
玉环妖血无人扫，渔阳马厌长安草。
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
沙明拳宿鹭，天阔退飞鸿。
大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。
青青河畔草，郁郁园中柳。
此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。
半烟半雨溪桥畔，渔翁醉着无人唤。
谁从穆公？子车针虎。
少年听雨歌楼上。红烛昏罗帐。
起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。
高山安可仰，徒此揖清芬。
忧心悄悄，愠于群小。
五月江吴麦秀寒，移秧披絮尚衣单。
宽柔以教，不报无道，南方之强也。君子居之。
梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声。
春色将阑，莺声渐老。红英落尽青梅小。
枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。
亦知合被才名折，二十三年折太多。
殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。
白草黄沙。月照孤村三两家。
树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。
回风一萧瑟，林影久参差。
生当复来归，死当长相思。
窃不自聊而原忠兮，或黕点而汙之。
林间戏蝶帘间燕，各自双双。
嘶马摇鞭何处去？晓禽霜满树。
今孝子之为亲度也，将奈何哉？
二月春花厌落梅。仙源归路碧桃催。
白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。
未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤。
来是春初，去是春将老。
梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
弃置勿复陈，客子常畏人。
越鸟巢干后，归飞体更轻。
江上旗亭，送君还是逢君处。
孰云网恢恢，将老身反累。
昔为匣中玉，今为粪上英。
扣舷独啸，不知今夕何夕。
海国仙人偏耐热。
空室自生风，百鸟翩南征。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
入门见孤儿，啼索其母抱。
低头独长叹，此叹无人喻。
春山碧树秋重绿，人在武陵溪。
走马西来欲到天，辞家见月两回圆。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
酒市渐闲灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。
一门即无主，焉用徒生为！
小桃无主自开花，烟草茫茫带晓鸦。
求之不可得，沿月棹歌还。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
重到故乡交旧少，凄凉。却恐它乡胜故乡。
虽现尘劳，心恒清净
西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微。
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
凌波路冷秋无际，香云随步起。
午梦初回，卷帘尽放春愁去。
上帝甚蹈，无自暱焉。
四月十七，正是去年今日，别君时。
密锁重关掩绿苔，廊深阁迥此徘徊。
妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。
花腮藏翠，高节穿花遮护。
借问此何时？春风语流莺。
不知何岁月，得与尔同归？
罗衾不耐五更寒。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。
东山老，可堪岁晚，独听桓筝。
岭猿同旦暮，江柳共风烟。
雨过一蝉噪，飘萧松桂秋。
年去年来白发新，匆匆马上又逢春。
毛骨岂殊众？驯良犹至今。
数声啼鸟，也学相思调。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。
茅舍疏篱今在否，松竹已非畴昔。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。
易挑锦妇机中字。难得玉人心下事。
软衬飞花，远连流水，一望隔香尘。
黄花本是无情物，也共先生晚节香。
君子有酒，酌言献之。
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
丹灶初开火，仙桃正落花。
荆州麦熟茧成蛾，缲丝忆君头绪多。
老妪力虽衰，请从吏夜归。
斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。
花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。
荒台麋鹿争新草，空苑岛凫占浅莎。
东方岁星大明宫，南山喜气摇晴空。
人前深意难轻诉。
昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。
朝云信断知何处？应作襄王春梦去。
停船暂借问，或恐是同乡。
放逐肯消亡国恨？岁时犹动楚人哀！
雨后轻寒犹未放。春愁酒病成惆怅。
赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。
水清莲媚两相向，镜里见愁愁更红。
极目平沙千里，惟见雕弓白羽，铁面骏骅骝。
散关三尺雪，回梦旧鸳机。
醉后凉风起，吹人舞袖回。
一去昆仑西，何时复回翔。
二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。
故人相望若为情。别愁深夜雨，孤影小窗灯。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
流水落花春去也，天上人间。
蝴蝶不传千里梦，子规叫断三更月。
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
满载一船秋色，平铺十里湖光。
梅实迎时雨，苍茫值晚春。
手种堂前垂柳，别来几度春风。
君从万里使，闻已到瓜州。
复道交窗作合欢，双阙连甍垂凤翼。
天清一雁远，海阔孤帆迟。
海水梦悠悠，君愁我亦愁。
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
君去京东豪杰喜，想投戈、下拜真吾父。
对此石上月， 长歌醉芳菲。
往年同在鸾桥上，见倚朱阑咏柳绵。
孤村芳草远，斜日杏花飞。
采药归来，独寻茅店沽新酿。
山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。
迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明。
奇踪隐五百，一朝敞神界。
楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。
遂令感激士，得建非常功。
被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。
袨服华妆着处逢，六街灯火闹儿童。
谁怜不得意，长剑独归来。
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
岂曰无衣？与子同袍。
翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！
东风随春归，发我枝上花。
谁知得酒尚能狂，脱帽向人时大叫。
枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
天明下直明光宫，散入五陵松柏中。
记年时、旧宿凄凉，暮烟秋雨野桥寒。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
天到水中尽，舟随树杪行。
临事须替别人想，论人先将自己想。
铁枢铁楗重束关，大旗五丈撞双环。
织女牵牛送夕阳，临看不觉鹊桥长。
请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？
贤圣既已饮，何必求神仙。
征马去翩翩，城秋月正圆。
谓谁朝来不作意，狂风挽断最长条。
琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。
柏台霜威寒逼人，热海炎气为之薄。
王于兴师，修我甲兵。
謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。
怡然敬父执，问我来何方？问答乃未已，驱儿罗酒浆。
日夕怀空意，人谁感至精？
惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。
最关情，折尽梅花，难寄相思。
瞻前而顾后兮，相观民之计极。
默然遥相许，欲往心莫遂。
越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。
移居要就，窗中远岫，舍后长松。
风蒲猎猎小池塘。过雨荷花满院香。
万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。
相逢秋月满，更值夜萤飞。
黄鸡白酒，君去村社一番秋。
东风吹我过湖船。杨柳丝丝拂面。
其维哲人，告之话言，顺德之行。
道之云远，曷云能来？
佳人在远遁，妾身单且茕。
将坛醇酒冰浆细，元夜邀宾灯火新。
咳唾落九天，随风生珠玉。
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。
草木摇杀气，星辰无光彩。
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。
千里孤坟，无处话凄凉。
高楼谁与上？长记秋晴望。
惟有南来无数雁，和明月、宿芦花。
枝枝相覆盖，叶叶相交通。
神椎凿石塞神潭，白马参覃赤尘起。
无限枝头好颜色，可怜开不为重阳。
寒山转苍翠，秋水日潺湲。
玉楼深锁薄情种。清夜悠悠谁共。
中郎旧恨，寄横竹、吹裂哀云。
问汝平生功业，黄州惠州儋州。
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？
冰肌玉骨，自清凉无汗。
桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
黯与山僧别，低头礼白云。
尔德不明，以无陪无卿。
桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。
愿持此邀君，一饮空缸。
是别有人间，那边才见，光影东头？
千闾万井无多事，辟户开门向山翠。
胡燕别主人，双双语前檐。
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。
枕障薰炉隔绣帷，二年终日苦相思，杏花明月始应知。
莺莺燕燕分飞后，粉淡梨花瘦。
但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。
但觉秋来归梦好，西南自有长城。
乍见翻疑梦，相悲各问年。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。
愿因三青鸟，更报长相思。
迢迢五原关，朔雪乱边花。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
维鹊有巢，维鸠方之。
河水洋洋，北流活活。
数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。
只一事不留心，便有一事不得其理；只一物不留心，便有一物不得其所。
秋浦锦驼鸟，人间天上稀。
露坐久，疏萤时度，乌鹊正南飞。
客舟何处来，棹歌中流声抑扬。
无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。
水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。
寺里山因花得名，繁英不见草纵横。
垓下美人泣楚歌，定陶美人泣楚舞，真龙亦鼠虎亦鼠。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
今宵楼上一尊同。云湿纱窗。
愿斩单于首，长驱静铁关。
双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。
老妻书数纸，应悉未归情。
寒更承夜永，凉夕向秋澄。
莲粉飘红，菱丝翳碧，仰见明星空烂。
卷舒固在我，何事空摧残。
叹江山如故，千村寥落。
我歌月徘徊，我舞影零乱。
棹动芙蓉落，船移白鹭飞。
莲渚收香，兰皋浮爽，凉思顿欺班扇。
渡头杨柳青青。枝枝叶叶离情。
清香晨风远，溽彩寒露浓。
皎皎窗中月，照我室南端。
无云世界秋三五，共看蟾盘上海涯。
杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。
寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。
愿月常圆，休要暂时缺。
试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
却愁宴罢青娥散，扬子江头月半斜。
举头望明月，低头思故乡。
无限河山泪，谁言天地宽！
今日方教花并蒂，迟迟，终是莲台大士慈。
我心何怫郁，思欲一东归。
垂钓板桥东，雪压蓑衣冷。
人间辛苦是三农。
有车邻邻，有马白颠。
绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。
试灯无意思，踏雪没心情。
别人笑我忒风骚，我笑他人看不穿。
一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
一声何满子，双泪落君前。
青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。
趁残鸦、飞过苍茫。
把酒送春春不语。黄昏却下潇潇雨。
想今宵、也对新月，过轻寒、何处小桥。
笑劳生一梦，羁旅三年，又还重九。
拟把伤离情绪，待晓寒重说。
斜日低山片月高，睡余行药绕江郊。
侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
我来圯桥上，怀古钦英风。
松下茅亭五月凉，汀沙云树晚苍苍。
我求懿德，肆于时夏，允王保之。
高词迥映，如朗月之悬光；叠意回舒，若重岩之积秀。
凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。
日暮长江里，相邀归渡头。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
心底湖头，路断到如今。
所以终日醉，颓然卧前楹。
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。
积疴谢生虑，寡欲罕所阙。
今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
云澹星疏楚山晓。
蝴蝶不随春去，入薰风池阁。
高会聊追短景，清商不暇馀妍。
夭红过眼随荣谢，菊秀兰香自占春。
鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。
此地一垂顾，高名百代留。
而今灯漫挂。不是暗尘明月，那时元夜。
君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。
南风之时兮，可以阜吾民之财兮。
夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
巧诈不如拙诚。
山中也有千年树，世上难逢百岁人。
自谓颇挺出，立登要路津。
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。
思归若汾水，无日不悠悠。
稍见初日开，三两列舴艋。
灞原风雨定，晚见雁行频。
枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。
疏雨池塘见，微风襟袖知。阴阴夏木啭黄鹂。
嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。
竹径通幽处，禅房花木深。
大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。
黄金陌，茫茫十里春云白。
积水不可极，安知沧海东。
君子于役，如之何勿思！
伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
将军发白马，旌节度黄河。
舟之前后如朝霞相映，望之不断也。
已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！
日月之行，若出其中。
交流四水抱城斜，散作千溪遍万家。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死！
疏篱曲径田家小。云树开清晓。
今年摧颓最堪笑，华发苍颜羞自照。
闭宝匣，掩金铺， 倚屏拖袖愁如醉。
凡失其所欲之路而妄行者之谓迷
壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。
靖康耻，犹未雪。
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。
无一语，对芳尊。安排肠断到黄昏。
遨游盛宛洛，冠盖随风还。
镇日无心扫黛眉。临行愁见理征衣。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
如切如磋，如琢如磨。
自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。
敷时绎思，我徂维求定。
地即帝王宅，山为龙虎盘。
从来幽怨应无数？铁马金戈，青冢黄昏路。
更值棠棣连阴，虎符熊轼，夹河分守。
愿得此身长报国，何须生入玉门关。
有栈之车，行彼周道。
日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞。
玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。
知不知，上矣。过者之患，不知而自以为知。
负太白，腾天狼。
北山白云里，隐者自怡悦。
北固山前三面水。
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。
莫莫高山。深谷逶迤。
碎身粉骨，功合上凌烟。
青山欲共高人语。联翩万马来无数。
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。
隔水高楼，望断双鱼信。
梁甫吟，声正悲。
秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。
黎人本同性，云何发祸机？
廉蔺若未死，孙吴知暗同。
天与短因缘，聚散常容易。
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。
长亭长在眼，更重重、远水孤云。
青春须早为，岂能长少年。
水际轻烟，沙边微雨。荷花芳草垂杨渡。
上林苑里花徒发，细柳营前叶漫新。
流水便随春远，行云终与谁同。
此中偏重客，君去必经年。
持斧伐远扬，荷锄觇泉脉。
落叶人何在，寒云路几层。
盛者衰之始，福者祸之基。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。
天教心愿与身违。
维此惠君，民人所瞻。
绕遍回廊还独坐。月笼云暗重门锁。
不期修古，不法常可。
已有空乐好，况闻青猿哀。
既多受祉，黄发儿齿。
欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。
龙蟠虎踞金陵郡，古来六代豪华盛。
桑下春蔬绿满畦，菘心青嫩芥苔肥。
良辰与美景，两地方虚掷。
如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
不敢高声语，恐惊天上人。
彼此当年少，莫负好时光。
偶应非熊兆，尊为帝者师。
女曰鸡鸣，士曰昧旦。
柳梢听得黄鹂语，此是春来第一声。
金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。
主人酒尽君未醉，薄暮途遥归不归。
约在春归，夏来依旧各西东。
把酒祝东风。且共从容。
本是同根生，相煎何太急？
公子南桥应尽兴，将军西第几留宾。
梦想旧山安在哉，为衔君命日迟回。
汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。
天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。
自责之外，无胜人之术。自强之外，无上人之术。
嚣尘自兹隔，赏心于此遇。
别后相思人似月，云间水上到层城。
人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。
春至花如锦，夏近叶成帷。
老大逢春，情绪有谁知？
引疏砧、断续残阳里。
舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。
炎威天气日偏长，汗湿轻罗倚画窗。
燕塞雪，片片大如拳。
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
如梦如烟，枝上花开又十年！
参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。
高梧百尺夜苍苍，乱扫秋星落晓霜。
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
越人语天姥，云霞明灭或可睹。
日暮秋烟起，萧萧枫树林。
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。
村北村南布谷忙，村前村后稻花香。
松江上，念故人老矣，甘卧闲云。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。
午梦扁舟花底。香满两湖烟水。
越女红裙湿，燕姬翠黛愁。
至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠。
故巢似与人留恋。
妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。
羌管一声何处曲，流莺百啭最高枝。
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。
还持鹿皮几，日暮隐蓬蒿。
砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。
他日还相访，乘桥蹑彩虹。
高声索果栗，欲起时被肘。
相思处、青年如梦，乘鸾仙阙。
斟酌姮娥，九秋宫殿冷。
铁马红旗寒日暮，使君犹寄边城。
一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。
树树皆秋色，山山唯落晖。
卷尽残花风未定，休恨，花开元自要春风。
多少天涯未归客，尽借篱落看秋风。
此马非凡马，房星本是星。
故人江海别，几度隔山川。
臣强则死，念妄则亡。
爰采麦矣？沬之北矣。
行人与我玩幽境，北风切切吹衣冷。
乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴。
六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。
羔裘豹饰，孔武有力。
桑野就耕父，荷锄随牧童。
山荒聊可田，钱镈还易办。
凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
山有栲，隰有杻。
檀郎谢女眠何处？楼台月明燕夜语。
截彼淮浦，王师之所。
申伯之功，召伯是营。
回首故山千里外，别离心绪向谁言？
上言加餐食，下言长相忆。
怅恍如或存，回惶忡惊惕。
长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。
惟有两行低雁，知人倚、画楼月。
劝我早还家，绿窗人似花。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。
阑干风冷雪漫漫，惆怅无人把钓竿。
故人何在，烟水茫茫。
物其旨矣，维其偕矣！
君子信谗，如或酬之。
信者人之干也，义者行之节也。
寂寂闻猿愁，行行见云收。
征马分飞日渐斜，见此空为人所嗟。
念我独兮，忧心京京。
倚竹不胜愁，暗想江头归路。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
碧海年年，试问取、冰轮为谁圆缺？
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
谁谓含愁独不见，更教明月照流黄。
任宝奁尘满，日上帘钩。
梦里相思，故国王孙路。
二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。
东野不回头，有如寸筳撞巨钟。
想雁空、北落冬深，澹墨晚天云阔。
我家襄水曲，遥隔楚云端。
殊类非所安，虽贵非所荣。
清明时节雨声哗。潮拥渡头沙。
忽遗苍生望，独与洪崖群。
惆怅南朝事，长江独至今。
西北望长安，可怜无数山。
魂断，魂断，后夜松江月满。
寂寞离亭掩，江山此夜寒。
三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。
潜寐黄泉下，千载永不寤。
夜吟敲落霜红，船傍枫桥系。
秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。
故交吾未测，薄宦空年岁。
孤之有孔明，犹鱼之有水也。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
蒹葭萋萋，白露未晞。
应是夜寒凝。恼得梅花睡不成。
老柘叶黄如嫩树，寒樱枝白是狂花。
别有相思处，啼鸟杂夜风。
城外萧萧北风起，城上健儿吹落耳。
每圆处即良宵，甚此夕偏饶，对歌临怨。
载驰载驱，归唁卫侯。
庶曰式臧，覆出为恶。
又入铜驼，遍旧家门巷，首询声价。
看浩荡、千崖秋色。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
秋风吹木叶，还似洞庭波。
击筑向北燕，燕歌易水滨。
我是虏家儿，不解汉儿歌。
却将万字平戎策，换得东家种树书。
依依宜织江雨空，雨中六月兰台风。
白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。
天下三分明月夜，二分无赖是扬州。
大无信也，不知命也！
尊酒何人怀李白，草堂遥指江东。
一节见则百节知矣。
白鹇白如锦，白雪耻容颜。
又是春残也，如何出翠帏？
耕夫召募爱楼船，春草青青万项田；
相去万余里，各在天一涯。
鞠躬尽瘁，死而后已。
伤心莫问前朝事，重上越王台。
穆穆文王，于缉熙敬止。
莫避春阴上马迟。春来未有不阴时。
丽谯吹罢小单于。
看取晚来风势，故应难看梅花。
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休。
靡有旅力，以念穹苍。
四时从经，万姓允诚。
不知何日东瀛变，此地还成要路津。
认得醉翁语，山色有无中。
白头太守真愚甚，满插茱萸望辟邪。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
望断行云无觅处，梦回明月生南浦。
归家说与采桑姑。
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。
可以仕则仕，可以止则止。
深夜无风新雨歇，凉月，露迎珠颗入圆荷。
却自移家向酒泉。
春去也，多谢洛城人。
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。
登车宿迁北，万顷铺琼田。
念兹轻薄质，无翅强摇空。
迟日江山丽，春风花草香。
生而不有，為而不恃，长而不宰。是谓玄德。
今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。
我歌君起舞，潦倒略相同。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。
秋风吹地百草干，华容碧影生晚寒。
明日隔山岳，世事两茫茫。
相思了无益，悔当初相见。
虽然舞袖何曾舞，常对春风裛泪痕。
功名万里外，心事一杯中。
钓者故池平，神台尘宇覆。
诸娣从之，祁祁如云。
烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。
谁教风鉴在尘埃？
有娀方将，帝立子生商。
多少新亭挥泪客，谁梦中原块土。
此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
北风其凉，雨雪其雱。
白发悲明镜，青春换敝裘。
树头幽鸟，对调新语，语罢双飞却。
渭水银河清，横天流不息。
顺风波以从流兮，焉洋洋而为客。
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。
暗昧处见光明世界，此心即白日青天。
远梦归侵晓，家书到隔年。
狂风吹我心，西挂咸阳树。
芳春平仲绿，清夜子规啼。
不恨天涯行役苦，只恨西风，吹梦成今古。
长条别有风流处，密映钱塘苏小家。
苜蓿峰边逢立春，胡芦河上泪沾巾。
凤不至空台上，燕飞来百姓家，恨满天涯。
遗我鸟迹书，飘然落岩间。
乡思不堪悲橘柚，旅游谁肯重王孙。
白云依静渚，春草闭闲门。
云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。
雁过也，正伤心，却是旧时相识。
宁做太平犬，莫做离乱人！
风流若未减，名与此山俱。
满目山河空念远，落花风雨更伤春。
夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。
今日任公子，沧浪罢钓竿。
北风吹，能几时？
小酌酒巡销永夜，大开口笑送残年。
不辞山路远，踏雪也相过。
榴叶拥花当北户，竹根抽笋出东墙。
别后登此台，愿言长相思。
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
夫妻者，非有骨肉之恩也。爱则亲，不爱则疏。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
人生如寄，何事辛苦怨斜晖。
低头弄莲子，莲子清如水。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。
殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。
将骋万里涂，东路安足由。
夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。
风毛雨血万人欢。
竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。
江上春山远，山下暮云长。
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
佳时倍惜风光别，不为登高。只觉魂销。
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
晓鸡惊树雪，寒鹜守冰池。
事莫貴乎有驗，言莫棄乎無徴。
黄鸟翩翩杨柳垂，春风送客使人悲。
赠君明月满前溪，直到西湖畔。
要破帽多添华发。
雁过斜阳，草迷烟渚。
举头望云林，愧听慧鸟语。
清谈可以饱，梦想接无由。
从此信音稀，岭南无雁飞。
赏心难久留，离念来相关。
几度东风吹世换，千年往事随潮去。
对绿蚁翠蛾，怎忍轻舍。
志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。
青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。
翩翩数骑闲猎，深入黑山头。
望蔚然深秀，琅琊山也。
北郭清溪一带流，红桥风物眼中秋，绿杨城郭是扬州。
索寞竟何事，徘徊只自知。
浩歌待明月，曲尽已忘情。
明月如霜，好风如水，清景无限。
借曰未知，亦既抱子。
溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。
相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处？
尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。
微雨霭芳原，春鸠鸣何处。
呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
烟尘犯雪岭，鼓角动江城。
锄禾日当午，汗滴禾下土。
天监在下，有命既集。
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。
一枕新愁，残夜花香月满楼。
一枕清风昼睡馀。
怪人间厚福，天公尽付，痴儿騃女。
晚趁寒潮渡江去，满林黄叶雁声多。
卷絮风头寒欲尽。
一朝将聘茂陵女，文君因赠白头吟。
闻道长安灯夜好，雕轮宝马如云。
蜀弦秦柱不关情，尽日掩云屏。
永结无情游，相期邈云汉。
自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。
飞蓬各自远，且尽手中杯。
始期忧患弭，卒动灾祸枢。
有所思，乃在大海南。
枯枝无丑叶，涸水吐清泉。
高歌足自快，商颂有遗音。
门庭多落叶，慨然知已秋。
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
君子不器。
毕竟不成眠，一夜长如岁。
败叶填溪水已冰，夕阳犹照短长亭。
夸愚适增累，矜智道逾昏。
夜来雨横与风狂，断送西园满地香。
已抱沈痼疾，更贻魑魅忧。
过桥分野色，移石动云根。
树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
流星透疏木，走月逆行云。
香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。
卜邻近三径，植果盈千树。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
沉吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。
催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。
潦倒不通世务，愚顽怕读文章。
可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。
楚塞三湘接，荆门九派通。
笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。
视民不恌，君子是则是效。
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。
夜来处处试新妆。
香灭绣帷人寂寂，倚槛无言愁思远。
阳关万里道，不见一人归。
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。
上邪，我欲与君相知，长命无绝衰。
秋风万里动，日暮黄云高。
黄童白叟聚睢盱。
桃李竟何言，终成南山皓。
感此怀故人，中宵劳梦想。
绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开宴。
踌蹰向苍天，何时更得甦？
问院落凄凉，几番春暮。
明年十月东都破，御路犹存禄山过。
今日独来香径里，更无人迹有苔钱。
饮酒莫辞醉，醉多适不愁。
一点微酸已著枝。
握手经年别，惊心九日霜。
水茫茫，平沙雁、旋惊散。
远牧牛，绕村四面禾黍稠。
亲友若云霄，可望不可攀。
况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。
孤雁不饮啄，飞鸣声念群。
日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。
一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐，芰荷丛一段秋光淡。
鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。
垂下帘栊。双燕归来细雨中。
良马不回鞍，轻车不转毂。
主称会面难，一举累十觞。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
皓齿信难开，沉吟碧云间。
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。
今年八月十五夜，湓浦沙头水馆前。
麻衣黑肥冲北风，带酒日晚歌田中。
梦里分明见关塞，不知何路向金微。
一去麒麟阁，遂将朝市乖。
冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘；
意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉。
湔裙水满绿苹洲，上巳微寒懒出游。
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
榴花不似舞裙红。
满月飞明镜，归心折大刀。
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
深秋寒夜银河静，月明深院中庭。
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
冠盖满京华，斯人独憔悴。
奴为出来难，教君恣意怜。
昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。
倏若异鹏抟，吾当学蝉蜕。
寿考维祺，以介景福。
晚春盘马踏青苔，曾傍绿荫深驻。
莫遣儿辈觉，此乐未渠央。
神释大钧无私力，万理自森著。
古往今来只如此，牛山何必独霑衣。
半竿落日，两行新雁，一叶扁舟。
靡不有初，鲜克有终。
千里不难到，莫遣历块蹶。
最可惜、一片江山，总付与啼鴂。
无人知此意，歌罢满帘风。
哀哉桃林战，百万化为鱼。
问别来、解相思否。
何处飞来林间鹊，蹙踏松梢微雪。
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
西施越溪女，出自苎萝山。
一捻残香，拈插莓苔隙。
所志在功名，离别何足叹。
雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。
残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消。
恨入空帷鸾影独，泪凝双脸渚莲光，薄情年少悔思量。
遨欢任落风前帽，促饮争吹酒上花。
断肠何必更残阳，极目伤平楚。
重九开秋节，得一动宸仪。
阑风伏雨催寒食，樱桃一夜花狼藉。
手捻香笺忆小莲。欲将遗恨倩谁传。
文章合为时而著，歌诗合为事而作。
颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。
杏花村馆酒旗风。水溶溶。扬残红。
谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。
翠羽南巡，叩阍无路，徒有冲冠发。
铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。
接汉疑星落，依楼似月悬。
胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。
暗数十年湖上路，能几度，著娉婷。
独行潭底影，数息树边身。
桑柘外秋千女儿，髻双鸦斜插花枝。
抚衿长叹息，不觉涕沾胸。
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。
冰，水为之，而寒于水。
佳境宜缓棹，清辉能留客。
微雨过，小荷翻。榴花开欲然。
不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？
鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。
思填东海，强衔一木。
当初不合轻分散。
横戈从百战，直为衔恩甚。
辽东万里辽水曲，古戍无城复无屋。
兰帐玉人睡觉，怪春衣、雪沾琼缀。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。
搴帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。
红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。
胜而不骄，败而不怨。
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
故人何在，水村山郭。
耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？
名园依绿水，野竹上青霄。
何处秋风至？萧萧送雁群。
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。
不自贵于物而物宗焉，不自重于人而人敬焉。
强整帽檐欹侧，曾经向、天涯搔首。
刚被太阳收拾去，却教明月送将来。
清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花钿，卷帘直出画堂前。
雪消门外千山绿，花发江边二月晴。
城里夕阳城外雪，相将十里异阴晴。
愿得一心人，白头不相离。
莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。
厌见千门万户，经过北里南邻。
天时人事日相催，冬至阳生春又来。
至乐无乐，至誉无誉。
一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。
人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。
白鸟悠悠自去，汀洲外、无限蒹葭。
采菊东篱下，悠然见南山。
明河隔黄姑，碧落杳飞鹜。
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。
含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。
无心者公，无我者明。
天上人间何处去，旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。
拆桐花烂熳，乍疏雨、洗清明。
翠袖争浮大白，皂罗半插斜红。
画堂人静雨蒙蒙，屏山半掩余香袅。
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
闺中风暖，陌上草薰。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。
兹辰始澄霁，纤云尽褰开。
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。
寝息何时忘，沈忧日盈积。
猛犬吠九关，杀人愤精魂。
博观而约取，厚积而薄发
结发为夫妇，于今十七年。
花满河阳，为君羞褪晨妆茜。
攘之剔之，其檿其柘。
幽陵异域风烟改，亭障连连古今在。
风雨如晦，鸡鸣不已。
无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。
酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
酒盏旋将荷叶当。莲舟荡。时时盏里生红浪。
以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。
数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。
雪月最相宜，梅雪都清绝。
人之为言，苟亦无与。
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。
忧民之忧者，民亦忧其忧。
驿外断桥边，寂寞开无主。
肃肃花絮晚，菲菲红素轻。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
待何年归去，谈笑各争雄。
山将别恨和心断，水带离声入梦流。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
尚想横汾，兰菊纷相半。
行尽潇湘到洞庭。
尾尾相衔画舫，尽欢声无日不笙簧。
以色事他人，能得几时好。
那里是清江江上村，香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭栏人。
记得去年今夕，酾酒溪亭，淡月云来去。
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
东风有信无人见，露微意、柳际花边。
相见争如不见，多情何似无情。
棘心夭夭，母氏劬劳。
叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。
若有人知春去处。
相思似海深，旧事如天远。
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。
年年负却花期！过春时，只合安排愁绪送春归。
会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。
花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
情共天涯秋黯，朱桥锁深巷。
节分端午自谁言，万古传闻为屈原。
中冓之言，不可道也。
淡淡宫梅，也依然、点酥剪水。
惟仁者宜在高位。
如彼萱草兮，使我忧忘。
羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。
披衣出门应，府记欲得钱。
家家习为俗，人人迷不悟。
江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。
二月卖新丝，五月粜新谷。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
秋雨一何碧，山色倚晴空。
暗尘随马去，明月逐人来。
咸阳市中叹黄犬，何如月下倾金罍？
飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。
众人贵苟得，欲语羞雷同。
言念君子，温其如玉。
碧芜千里思悠悠，惟有霎时凉梦、到南州。
终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏。
人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作，征于色发于声而后喻。
为君一击，鹏抟九天。
林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨，晚来风。
早月多情，送过梨花影。
花似雪，东风夜扫苏堤月。
常恐秋风早，飘零君不知。
岱宗已在眼，一往继前躅。
秋到长门秋草黄。画梁双燕去，出宫墙。
城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。
十年离乱后，长大一相逢。
乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。
街南绿树春饶絮。雪满游春路。
三月三日天气新，长安水边多丽人。
我妓今朝如花月，他妓古坟荒草寒。
相思谩然自苦，算云烟、过眼总成空。
秋雨，秋雨，一半因风吹去。
山吐月千仞，残夜水明楼。
采采芣苢，薄言采之。
三过平山堂下，半生弹指声中。
子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。
是以陷邻境，此州独见全。
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
春归归不得，两桨松花隔。
皇晋遘阳九，天下横氛雾。
新绿园林晓气凉，晨炊蚤出看移秧。
莲子已成荷叶老。青露洗、萍花汀草。
山有枢，隰有榆。
何期小会幽欢，变作离情别绪。
轻肌弱骨散幽葩，更将金蕊泛流霞。
嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。
佳期大堤下，泪向南云满。
辞山不忍听，挥策还孤舟。
叔善射忌，又良御忌。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
桨声伊轧知何向？
强欲登高去，无人送酒来。
亭皋木叶下，原隰菊花黄。
彼人之心，于何其臻。
和衣拥被不成眠，一枕万回千转。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。
归路方浩浩，徂川去悠悠。
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
时时引领望天末，何处青山是越中。
何时更杯酒，再得论心胸。
夜深知雪重，时闻折竹声。
五松何清幽，胜境美沃洲。
丹枫万叶碧云边，黄花千点幽岩下。
玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。
疾威上帝，其命多辟。
孤烟村际起，归雁天边去。
闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨萧萧。
孤城向水闭，独鸟背人飞。
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。
孤魂游穷暮，飘摇安所依。
鼓吹未容迎五马，水云先已漾双凫。
罗绶分香，翠绡对泪，几多幽怨。
凭阑半日独无言，依旧竹声新月似当年。
万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。
新诗如玉屑，出语便清警。
一点烽传散关信，两行雁带杜陵秋。
后夜相思，尘随马去，月逐舟行。
粉河不语堕秋晓。
倚篷窗无寐，引杯孤酌。
村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱。
太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。
暗香横路雪垂垂。
伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？
甚时跃马归来，认得迎门轻笑。
雾失楼台，月迷津渡。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。
溪深难受雪，山冻不流云。
悠悠早秋意，生此幽闲中。
曲终再拜谢天子，天子为之微启齿。
重华一去宁复得，天下纷纷经几秦。
百年歌自苦，未见有知音。
缧囚终老无余事，愿卜湘西冉溪地。
群鸡正乱叫，客至鸡斗争。
险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。
来往不逢人，长歌楚天碧。
试看一一龙蛇活，更听萧萧风雨哀。
烽火平安夜，归梦到家山。
未尽一尊先掩泪，歌声半带清悲。
白日依山尽，黄河入海流。
直如朱丝绳，清如玉壶冰。
伤情燕足留红线，恼人鸾影闲团扇。
帘幕风轻双语燕。
数树海棠红欲尽，争忍，玉闺深掩过年华。
百感中来不自由，角声孤起夕阳楼。
为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。
铜雀台成玉座空，短歌长袖尽悲风。
佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
生刍一束，其人如玉。
底事闲愁，醉歌浮大白。
低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。
昔在长安醉花柳，五侯七贵同杯酒。
欲上高楼去避愁，愁还随我上高楼。
雪里已知春信至。寒梅点缀琼枝腻。
入市虽求利，怜君意独真。
桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。
非鬼亦非仙，一曲桃花水。
春云吹散湘帘雨，絮黏蝴蝶飞还住。
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
楚人悲屈原，千载意未歇。
风休住。蓬舟吹取三山去。
念羁情、游荡随风，化为轻絮。
节物岂不好，秋怀何黯然！
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
天尽头，何处有香丘？
暮雨相呼失，寒塘欲下迟。
为君憔悴尽，百花时。
心地无非自性戒，心地无痴自性慧，心地无乱自性定
燕雀岂知鸿鹄，貂蝉元出兜鍪。
卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
君家何处住，妾住在横塘。
日用必须简省，杜奢端，即以昭俭德。
星垂平野阔，月涌大江流。
江山代有才人出，各领风骚数百年。
远与君别者，乃至雁门关。
说和说战都难，算未必江沱堪宴安。
此生此夜不长好，明月明年何处看。
王孙莫学多情客，自古多情损少年。
眼前直下三千字，胸次全无一点尘。
灞桥烟柳，曲江池馆，应待人来。
于皇来牟，将受厥明。
寒声隐地，初听中夜入梧桐。
黄鸟黄鸟，无集于穀，无啄我粟。
讯予不顾，颠倒思予。
夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。
无已大康，职思其外。
一往情深深几许？深山夕照深秋雨。
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。
蟋蟀在堂，岁聿其莫。
睆彼牵牛，不以服箱。
东风不解愁，偷展湘裙衩。
夜雪初霁，荠麦弥望。
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
矜伪不长，盖虚不久。
辛勤三十日，母瘦雏渐肥。
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。
夜长争得薄情知，春初早被相思染。
去年燕子天涯，今年燕子谁家？
虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
月华如水笼香砌，金环碎撼门初闭。
蓬莱清浅对觚棱。
浩叹杨朱子，徒然泣路岐。
王事靡盬，不遑将父。
春去花还在，人来鸟不惊。
疏篱下、试觅重阳，醉擘青露菊。
堪对此景，争忍独醒归去。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
弱水三千，我只取一瓢饮。
青紫虽被体，不如早还乡。
莫肯下遗，式居娄骄。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
小桃枝下试罗裳，蝶粉斗遗香。
世上岂无千里马，人中难得九方皋。
原尝春陵六国时，开心写意君所知。
芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。
旦则号泣行，夜则悲吟坐。
东风有恨致玄都，吹破枝头玉，夜月梨花也相妒。
古调虽自爱，今人多不弹。
雁来音信无凭，路遥归梦难成。
花落花开自有时，总赖东君主。
昨日春如，十三女儿学绣。
学为尧舜文，时人责衰偶。
鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
药医不死病，死病无药医。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
斜插犀梳云半吐，檀板轻敲，唱彻黄金缕。
心和得天真，风俗由太古。
无人收废帐，归马识残旗。
曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。
思君若汶水，浩荡寄南征。
汉帝重阿娇，贮之黄金屋。
奇文共欣赏，疑义相与析。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
独写菖蒲竹叶杯，蓬城芳草踏初回。
春风不相识，何事入罗帏。
斜插一枝萱草，凤钗头。
冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。
望千门如昼，嬉笑游冶。
采莲南塘秋，莲花过人头。
但使情亲千里近，须信。无情对面是山河。
精神四飞扬，如出天地间。
托身白刃里，杀人红尘中。
羞日遮罗袖，愁春懒起妆。
雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。
乍削柳枝聊代札，时窥云影学裁衣。
看雪飞、苹底芦梢，未如鬓白。
谈兵究弊又何益，万口不谓儒者知。
苏州司业诗名老，乐府皆言妙入神。
起舞闻鸡酒未醒，潮落秋江冷。
百岁之后，归于其室。
去国十年老尽、少年心。
半壁见海日，空中闻天鸡。
仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
江作青罗带，山如碧玉篸。
坐中客，翠羽帔，紫绮裘。
独睡起来情悄悄，寄愁何处好。
允文允武，昭假烈祖。
远去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。
四海无闲田，农夫犹饿死。
跑沙跑雪独嘶，东望西望路迷。
一去二三里，烟村四五家。
淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
听孤雁、声嘹唳。
日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
风雨端阳生晦冥，汨罗无处吊英灵。
箭径酸风射眼，腻水染花腥。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。
阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
湖南为客动经春，燕子衔泥两度新。
弄儿床前戏，看妇机中织。
时不可留，众不可逆。
因思杜陵梦，凫雁满回塘。
莽红尘，何处觅知音？
香尘已隔犹回面。
稻花香里说丰年。听取蛙声一片。
菩提本无树，明镜亦非台。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
西风恶。数声新雁，数声残角。
溥彼韩城，燕师所完。
故乡门巷荆棘底，中原君臣豺虎边。
鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。
思皇多士，生此王国。
一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。
妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。
秋菊有佳色，裛露掇其英。
人之患在好为人师。
下马登邺城，城空复何见。
至七月，与白马王还国。
工于论人者，察己常阔疏；狃于讦直者，发言多弊病。
渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？
小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。
苦思搜诗灯下吟，不眠长夜怕寒衾。
雨恨云愁，江南依旧称佳丽。
安石须起，要苏天下苍生。
闻范子丰新第园池，与此孰胜？
柴门车辙冻，日下榆影瘦。
我行其野，蔽芾其樗。
金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
资此永幽栖，岂伊年岁别。
周王日沦惑，汉帝益嗟称。
采石如壮士，铁骑明鋈续。
为谁频断续，相和砧杵？
惟将终夜常开眼，报答平生未展眉。
青天有月来几时？我今停杯一问之。
独抱影儿眠，背看灯花落。
君莫上，古原头。
陪都歌舞迎佳节，遥祝延安景物华。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
重闻处，余熏在，这一番、气味胜从前。
故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；
又莫是东风逐君来，便吹散眉间一点春皱。
柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。
山花插宝髻，石竹绣罗衣。
秋鬓改，妒月姊、长眉妩。
何日归家洗客袍？银字笙调，心字香烧。
稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银铮。
最难忘，屏边瞥见，野外相逢。
君知否？乱鸦啼后，归兴浓于酒。
徐方不回，王曰还归。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
蒹葭苍苍，白露为霜。
百川东到海，何时复西归？
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱。
远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。
为君愁绝听鸣橹。
九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。
朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。
樽酒聊可酌，放歌谅徒为。
世事漫随流水，算来一梦浮生。
日之方中，在前上处。
此乐殊未知，吾归当教汝。
隐居寺，隐居山，陶公炼液栖其间。
未信此情难系绊，杨花犹有东风管。
凡是人　皆须爱　天同覆　地同载
柳丝长，桃叶小。深院断无人到。
彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉
星点点，月团团。倒流河汉入杯盘。
漏清宫树子规啼，愁锁碧窗春晓。
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。
一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。
人学始知道，不学非自然。
驱马天雨雪，军行入高山。
此宜无罪，女反收之。
澹月秋千，幽香巷陌，愁结伤春深处。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
何彼襛矣，唐棣之华？
华鬓星星，惊壮志成虚，此身如寄。
北眺崿嶂奇，倾崖向东摧。
天际两蛾凝黛，愁与恨，几时极！
日暮，青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去？
星旗映疏勒，云阵上祁连。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。
每出深宫里，常随步辇归。
别来沧海事，语罢暮天钟。
天下未有不学而成者也。
温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。
驰单车，致缄书，裂荷焚芰接武曳长裾。
江南佳丽地，金陵帝王州。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
春水迷天，桃花浪、几番风恶。
无端更渡桑干水，却望并州是故乡。
一声画角谯门，丰庭新月黄昏，雪里山前水滨。
最爱芦花经雨后，一蓬烟火饭鱼船。
虚牖传寒柝，孤灯照绝编。
半壶秋水荐黄花，香噀西风雨。
关河底事空留客？岁月无情不贷人。
观者皆嘘唏，行路亦呜咽。
未羞他、双燕归来，画帘半卷。
沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。
奈何燕太子，尚使田生疑。
妇有长舌，维厉之阶！
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
风雨牢愁无著处，那更寒蛩四壁。
避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。
以三寸之舌，彊於百万之师。
万里乡为梦，三边月作愁。
半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。
四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。
仰视百鸟飞，大小必双翔。
河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？
小男供饵妇搓丝，溢榼香醪倒接罹。
寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
窈窕淑女，君子好逑。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人！
绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。
古路无行客，寒山独见君。
楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月如钩。
临皋烟景世间无。
一夜冰澌满玉壶。
预恐樽中尽，更起为君谋。
昔闻李供奉，长啸独登楼。
童子柳阴眠正着，一牛吃过柳阴西。
明日复明日，明日何其多。
蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
实颖实栗，即有邰家室。
乘我大宛马，抚我繁弱弓。
衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒？
齐唱宪王春乐府，金梁桥外月如霜。
车声渐共歌声咽。
雁足无书古塞幽。一程烟草一程愁。
却愁拥髻向灯前，说不尽、离人话。
爱惜芳心莫轻吐， 且教桃李闹春风。
一月可曾闲几日，百年难得闰中秋。
云霞出海曙，梅柳渡江春。
飞絮濛濛。垂柳阑干尽日风。
不对芳春酒，还望青山郭。
一品与千金，问白发、如何回避？
铸出团团如栲栳。
清漏渐移相望久，微云未接过来迟。
冰玉半湾尘不惹，停凝欲挽东流驾。
唯有长江水，无语东流。
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。
喜传语者，不可与语。好议事者，不可图事。
一春不识西湖面。翠羞红倦。
山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
绿阴青子老溪桥。羞见东邻娇小。
多少恨，昨夜梦魂中。
明朝万一西风动，争向朱颜不耐秋。
一宅无遗宇，肪舟荫门前。
三寿作朋，如冈如陵。
思无邪思，马斯徂。
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。
神机日夜运，甘泽高下普。
冥冥愁不见，耿耿徒缄忆。
飘然快拂花梢，翠尾分开红影。
何人为我楚舞，听我楚狂声？
人行明镜中，鸟度屏风里。
墙角数枝梅，凌寒独自开。
雨暗残灯棋散后，酒醒孤枕雁来初。
一之日觱发，二之日栗烈。
禹功本豁达，汉迹方因循。
宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。
关西老将能苦战，七十行兵仍未休。
惟有河边雁，秋来南向飞。
积毁销金，沈忧作歌。
一带江山如画，风物向秋潇洒。
燕兵夜娖银胡觮，汉箭朝飞金仆姑。
好为庐山谣，兴因庐山发。
隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。
空山新雨后，天气晚来秋。
春雨断桥人不渡，小舟撑出柳阴来。
与天一样白漫漫。
言必信，行必果。
塞上秋风鼓角，城头落日旌旗。
昔别君未婚，儿女忽成行。
近作十日欢，远为千载期。
镜中聊自笑，讵是南山期。
举贤任能，不时日而事利。
香炉初上日，瀑水喷成虹。
圣贤留余迹，事事在中都。
留得罗襟前日泪，弹与征鸿。
敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。
朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。
磨刀呜咽水，水赤刃伤手。
莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲。
瀚海百重波，阴山千里雪。
和平处事，勿矫俗为高；正直居心，勿设机以为智。
雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。
小阁重帘有燕过。
焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。
重云暗阁，春霖一片。
一去无消息，那能惜马蹄。
来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。
积雪皓阴池，北风鸣细枝。
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。
世人皆欲杀，吾意独怜才。
西家思妇见悲惋，零泪沾衣抚心叹。
入牖千重碎，迎风一半斜。
宜言饮酒，与子偕老。
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
相思一夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。
芳草年年惹恨幽。想前事悠悠。
刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾。
连雨不知春去，一晴方觉夏深。
木兰舟上珠帘卷，歌声远，椰子酒倾鹦鹉盏。
起瞰高城回望，寥落关河千里，一醉与君同。
日暮平沙秋草乱，一双白鸟避人飞。
伤高怀远几时穷？无物似情浓。
太谷何寥廓，山树郁苍苍。
五更风雨断遥岑。
道郎携羽扇，那日隔帘，半面曾记。
故园今夕是元宵，独向蛮村坐寂寥。
嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留！
离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。
蜀天常夜雨，江槛已朝晴。
对千里寒光，念幽期阻、当残景。
繁饰有命，以教众愚朴之人。
肇禋，迄用有成，维周之祯。
君为女萝草，妾作菟丝花。
满街杨柳绿丝烟，画出清明二月天。
寄身虽在远，岂忘君须臾。
新知遭薄俗，旧好隔良缘。
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
当日九畹光风，数茎清露，纤手分花叶。
应愁晚泊喧卑地，吹入沧溟始自由！
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
利人乎即为，不利人乎即止。
古宫闲地少，水港小桥多。
最爱东山晴后雪，却愁宜看不宜登。
素臣称有道，守在於四夷。
洒道轮香，润花杯满，不似前秋恶。
南望亭丘，孤秀耸曾城。
争教清泪不成冰？好处便轻别。
既来不须臾，又不处重闱。
杏花红处青山缺，山畔行人山下歇。
又是过重阳，台榭登临处，茱萸香坠。
我是清都山水郎，天教分付与疏狂。
琵琶可是不堪听。
返景入深林，复照青苔上。
桂花浮玉，正月满天街，夜凉如洗。
春已老，春服几时成。
忘身辞凤阙，报国取龙庭。
桥成汉渚星波外，人在鸾歌凤舞前。
云外好呼南去雁，系书先为报江乡。
雄雉于飞，泄泄其羽。
昊天已威，予慎无罪。
我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
日中则移，月满则亏。
这次第，算人间没个并刀，剪断心上愁痕。
画梁时拂歌尘散。
雪月花中过洞庭。
尽捻书籍卖，来问尔东家。
青青陵上柏，磊磊涧中石。
转思量、镇长堕睫。
朝来嗔寂寞，不肯试新衣。
问姓惊初见，称名忆旧容。
雨落不上天，水覆难再收。
譬如朝露，去日苦多。
月光浸水水浸天，一派空明互回荡。
余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。
临分出苦语，愿子书之笏。
小时了了，大未必佳。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。
不知香积寺，数里入云峰。
淮南秋雨夜，高斋闻雁来。
记五湖、清夜推篷，临水一痕月。
扈从良可赋，终乏掞天才。
似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
矫矫虎臣，在泮献馘。
一襟幽事，砌蛩能说。
独立雕栏，谁怜枉度华年。
北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。
东风不管琵琶怨。落花吹遍。
夫众喣漂山，聚蚊成雷
遍胪欢，腾天歌。
丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
水满池塘花满枝。乱香深里语黄鹂。
好风凭借力，送我上青云。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。
月傍苑楼灯影暗，风传阁道马蹄回。
大别我知友，突兀起西州。
倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！
雨荒深院菊，霜倒半池莲。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
画船捶鼓催君去。高楼把酒留君住。
一蓑烟雨任平生。
起来搔首，梅影横窗瘦。
白羽落酒樽，洞庭罗三军。
问世间，情为何物，直教生死相许？
凭谁去、花衢觅。
一月不读书，耳目失精爽。
无冬无夏，值其鹭羽。
风拍波惊，露零秋觉，断绿衰红江上。
小童一棹舟如叶，独自编阑鸭阵归。
岭上寒多，溪头月冷，北枝瘦、南枝小。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。
朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。
雨露之所濡，甘苦齐结实。
天寒路滑马蹄僵，元是王郎，来送刘郎。
百二禁兵辞象阙，三千宫女下龙舟。
借问大将谁？恐是霍嫖姚。
吹灯窗更明，月照一天雪。
狎浪儿童，横江士女，笑指渔翁一叶轻。
上慎旃哉，犹来！
细看茱萸一笑，诗翁健似常年。
木从绳则正，后从谏则圣。
梅花南北路，风雨湿征衣。
鸟声有悲欢，我爱口流血。
以御宾客，且以酌醴。
渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。
前途倘相思，登岳一长谣。
弯环正是愁眉样。
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
只座上、已无老兵。
居高声自远，非是藉秋风。
睡里消魂无说处。觉来惆怅消魂误。
桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。
葛屦五两，冠緌双止。
临水整乌纱。两鬓苍华。故乡心事在天涯。
八方各异气，千里殊风雨。
兴尽晚回舟，误入藕花深处。
人间此境知难必，快意翻从偶然得。
蕃汉断消息，死生长别离。
水弄湘娥佩，竹啼山露月。
远客投名贤，真堪写怀抱。
昔叹当年无李牧，今知江左有夷吾。
岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。
落红不是无情物，化作春泥更护花。
可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！
停画桡、两两舟人语。
云中君不见，竟夕自悲秋。
柴门闻犬吠，风雪夜归人。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
终远兄弟，谓他人父。
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
三十未有二十余，白日长饥小甲蔬。
闲坐悲君亦自悲，百年多是几多时。
柳岸风来影渐疏，使君家似野人居。
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
酸枣垂北郭，寒瓜蔓东篱。
同是人　类不齐　流俗众　仁者希
瘦叶几经雪，淡花应少春。
夜寒微透薄罗裳，无限思量。
轻淘起，香生玉尘，雪溅紫瓯圆。
日暖泥融雪半消，行人芳草马声骄。
两岸荔枝红，万家烟雨中。
忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城寒食。
民之贪乱，宁为荼毒。
萋萋芳草忆王孙。柳外楼高空断魂。
遍身罗绮者，不是养蚕人。
清风徐来，水波不兴。
乌鹊倦栖，鱼龙惊起，星斗挂垂杨。
惜分长怕君先去，直待醉时休。
两鬓入秋浦，一朝飒已衰。
□遗芳掩色，真恣凝澹，返魂骚畹。
红叶黄花秋意晚，千里念行客。
秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。
更遣黄龙戍，唯当哭塞云。
绝顶茅庵里，老衲正孤吟。
残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。
涛似连山喷雪来！
故园书动经年绝，华发春唯满镜生。
五月五日午，赠我一枝艾。
石榴花发满溪津，溪女洗花染白云。
游子春衫已试单，桃花飞尽野梅酸。
相送泪沾衣，天涯独未归。
半世交亲随逝水，几人图画入凌烟？
三五明月满，四五蟾兔缺。
形容憔悴非昔悦，蓬鬓衰颜不复妆。
马者，所以命形也；白者，所以命色也。
中年亲友难别，丝竹缓离愁。
画堂晨起，来报雪花坠。
更倾寒食泪，欲涨冶城潮。
莫学班超投笔，纵得封侯万里，憔悴老边州。
有美一人，婉如清扬。
怀乡访古事悠悠，独上江城满目秋。
功名不早著，竹帛将何宣。
贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。
时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面。
短梦依然江表，老泪洒西州。
知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。
白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。
今古恨，几千般，只应离合是悲欢？
夫子秉家义，群公难与邻。
以人言善我，必以人言罪我。
竹实满秋浦，凤来何苦饥。
手如柔荑，肤如凝脂
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
列骑低残月，鸣茄度碧虚。
莽洋洋而无极兮，忽翱翔之焉薄？
烟霏霏。雪霏霏。雪向梅花枝上堆。
子惠思我，褰裳涉洧。
怀家寒食夜，中酒落花天。
地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。
何处是归程？长亭连短亭。
永言配命，成王之孚。
相对真成泣楚囚，遂无末策到神州。
草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。
风林关里水东流，白草黄榆六十秋。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
残霞夕照西湖好，花坞苹汀，十顷波平，野岸无人舟自横。
垂白杖藜抬醉眼，捋青捣麨软饥肠。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
孝孙徂位，工祝致告。
叹隙中驹，石中火，梦中身。
相看两不厌，只有敬亭山。
佳人独立相思苦。薄袖欺寒脩竹暮。
数州消息断，愁坐正书空。
忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。
今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
已讶衾枕冷，复见窗户明。
亭高出鸟外，客到与云齐。
鞭弭周旋，旌旗麾动，坐却北军风靡。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。
西风乱叶溪桥树。秋在黄花羞涩处。
凯风自南，吹彼棘薪。
欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？
乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
因学扬子云，献赋甘泉宫。
美酒清歌，留连不住，月随人千里。
顽老情怀，都无欢事，良宵爱幽独。
几代生涯傍海涯，两三间屋盖芦花。
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
绿竹半含箨，新梢才出墙。
共说春来春去事，多时。一点愁心入翠眉。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
一日不作诗，心源如废井。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
汉家青史上，计拙是和亲。
鱼丽于罶，鰋鲤。
不能手提天下往，何忍身去游其间？
寂寞尊前席上，唯愁海角天涯。
典尽客衣三尺雪，炼精诗句一头霜。
岂无饮酒？不如叔也。
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。
陟彼崔嵬，我马虺隤。
雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。
苍穹浩茫茫，万劫太极长。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
猎人箭底求伤雁，钓户竿头乞活鱼。
不剪春衫愁意态。过收灯、有些寒在。
楚江湄，湘娥乍见，无言洒清泪。
千秋钓舸歌明月，万里沙鸥弄夕阳。
不信妾肠断，归来看取明镜前。
教人怎不伤情。觉几度、魂飞梦惊。
春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。
万里人南去，三春雁北飞。
耿斜河，疏星残月，断云微度。
刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
爱子心无尽，归家喜及辰。
念归林叶换，愁坐露华生。
断续凉云来一缕，飘堕几丝灵雨。
一日不见兮，思之如狂。
揽弓捷鸣镝，长驱上南山。
菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
马蹄踏水乱明霞，醉袖迎风受落花。
老骥伏枥，志在千里。
还凭流水送人归。
高山仰止，景行行止。
萧萧细雨作寒色，厌厌尽醉安可辞。
东有启明，西有长庚。
傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
绿树闻歌鸟，青楼见舞人。
有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。
坡谓西湖，正如西子，浓抹淡妆临镜台。
蕃马常来射狐兔，汉兵不道传烽燧。
天之无恩而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。
野火烧不尽，春风吹又生。
将军纵博场场胜，赌得单于貂鼠袍。
对酒当歌，人生几何！
射有似乎君子。失诸正鹄，反求诸其身。
日落山之幽，临风望羽客。
夜热依然午热同，开门小立月明中。
岂曰无衣？六兮。
相伊归去后，应似我情怀。
庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉。
半夜寻幽上四明，手攀松桂触云行。
愁难谱，只彩线、香菰脉脉成千古。
今年花胜去年红。
十年前是尊前客，月白风清，忧患凋零。
海阔山遥，未知何处是潇湘。
吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。
宫衣亦有名，端午被恩荣。
屈指数春来，弹指惊春去。
缺月挂疏桐，漏断人初静。
江山如有待，花柳自无私。
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。
恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。
烟霏云敛；其容清明，天高日晶；
虎踞龙蟠何处是，只有兴亡满目。
芦叶有声疑雾雨，浪花无际似潇湘。
汉家能用武，开拓穷异域。
几多惆怅，情绪在天涯！
巧笑之瑳，佩玉之傩。
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。
来岁花前。又是今年忆去年。
记得年时，相见画屏中。
飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫！
今年不得地，憔悴府门前。
智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
孔雀东南飞，五里一徘徊。
朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
平岸小桥千嶂抱。柔蓝一水萦花草。
壁空残月曙，门掩候虫秋。
骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。
落日熔金，暮云合璧，人在何处。
此地一为别，孤蓬万里征。
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
彼君子兮，不素餐兮！
谁家宅第成还破，何处亲宾哭复歌？
人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。
金鞍玉勒寻芳客，未信我庐别有春。
赳赳武夫，公侯好仇。
池塘过雨急鸣蛙。酒醒明月照窗纱。
楼下分流水声中，有当日凭高泪。
归燕识故巢，旧人看新历。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。
怜他飘泊奈他飞。
野有蔓草，零露漙兮。
唯有相思似春色，江南江北送君归。
是非成败转头空。
漏断高城，钟疏野寺，遥送凉潮呜咽。
休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。
雨晴烟晚。绿水新池满。
咫尺不可亲，弃我如遗舄。
几回花下坐吹箫，银汉红墙入望遥。
试细听、莺啼燕语。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
如今熟计，只有故乡归路。
白发星星筋力衰，种田犹自伴孙儿。
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。
圣人终不为大，故能成其大。
泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。
送客自伤身易老，不知何处待先生。
馨香岁欲晚，感叹情何极。
正门外、催人起。
额名旧载零陵志，碑字新镌子厚诗。
气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后？
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦。
征师屯广武，分兵救朔方。
东临碣石，以观沧海。
红泪偷垂，满眼春风百事非。
吾今细观竞渡儿，何殊当路权相持。
多君骋逸藻，掩映当时人。
丝丝香篆浓于雾，织就绿阴红雨。
批竹初攒耳，桃花未上身。
君宠益娇态，君怜无是非。
狗马饰雕文，土木被缇绣。
紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。
秉忠贞之诚，守退让之实。
故人不可见，新知万里外。
人间梦隔西风，算天上、年华一瞬。
古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。
熊罴对我蹲，虎豹夹路啼。
十有九人堪白眼，百无—用是书生。
何事吟余忽惆怅，村桥原树似吾乡。
高丘怀宋玉，访古一沾裳。
我心匪石，不可转也。
夏条绿已密，朱萼缀明鲜。
抗声促遗诏，定命由陈辞。
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。
迸箨分苦节，轻筠抱虚心。
莫遣素娥知道，和他发也苍华。
五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。
女子有行，远父母兄弟。
玉帐空分垒，金笳己罢吹。
仆御涕流离，辕马悲且鸣。
笙歌散尽游人去，始觉春空。
激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。
一朝被谗言，二桃杀三士。
缉缉翩翩，谋欲谮人。
倦游欢意少，俯仰悲今古。
控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。
投之亡地然后存，陷之死地然后生。
戎马关山北，凭轩涕泗流。
莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
赳赳武夫，公侯腹心。
永弃却、烟花伴侣。
落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。
无限伤心夕照中，故国凄凉，剩粉余红。
明月出天山，苍茫云海间。
我所居兮，青埂之峰。我所游兮，鸿蒙太空。谁与我游？兮，吾谁与从。
占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜，堪羡好因缘。
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。
解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。
试浇桥下水，今夕到湘中。
待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。
杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。
云团广佑尽愁城，未必心肝铁打成。
时俗薄朱颜，谁为发皓齿。
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
山中何所有，岭上多白云。
东风吹雨过青山，却望千门草色闲。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
梧桐叶上，点点露珠零。
从教分付，绿窗红泪，早雁初莺。
善用兵者，不以短击长，而以长击短。
三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。
凡人之大体，取舍同者则相是也，取舍异者则相非也。
酒意诗情谁与共？泪融残粉花钿重。
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。
过目成诵，出口成章。
独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。
前年伐月支，城上没全师。
青云动高兴，幽事亦可悦。
四郊未宁静，垂老不得安。
长随君，君入楚山里，云亦随君渡湘水。
中原父老莫空谈，逢着王人诉不堪。
芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。
一条藤径绿，万点雪峰晴。
赖多山水趣，稍解别离情。
年来鞍马困尘埃，赖有青山豁我怀。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
四月清和雨乍晴，南山当户转分明。
此路无知己，明珠莫暗投。
槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。
我未成名卿未嫁，可能俱是不如人。
总把春山扫眉黛，不知供得几多愁？
巾欹更觉霜侵鬓，语妙何妨石作肠。
水何澹澹，山岛竦峙。
流年莫虚掷，华发不相容。
犹有桃花流水上，无辞竹叶醉尊前。
但满目京尘，东风竟日吹露桃。
求我庶士，迨其今兮。
碧梧桐锁深深院，谁料得两情，何日教缱绻？
深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。
不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
刑天舞干戚，猛志固常在。
不枉东风吹客泪。相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
别路琴声断，秋山猿鸟吟。
后来者，无二公之操，百炼之钢。
未追赤松子，且泛黄菊英。
涧影见松竹，潭香闻芰荷。
思君如满月，夜夜减清辉。
柳花深巷午鸡声，桑叶尖新绿未成。
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
秋坐金张馆，繁阴昼不开。
圆荷浮小叶，细麦落轻花。
行舟逗远树，度鸟息危樯。
窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。
东郡趋庭日，南楼纵目初。
淮水悠悠。万顷烟波万顷愁。
梨花风起正清明，游子寻春半出城。
破青萍，排翠藻，立苍苔。
东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。
金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。
非关癖爱轻模样，冷处偏佳。
居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。
花树得晴红欲染，远山过雨青如滴。
坐中有狂客，恼乱愁肠。
暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。
车声上路合，柳色东城翠。
我住长江头，君住长江尾。
雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。
湖清霜镜晓，涛白雪山来。
若无青嶂月，愁杀白头人。
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。
活水源流随处满，东风花柳逐时新。
今夕不登楼，一年空过秋。
追念西湖上，小舫携歌，晚花行乐。
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
微红夕如灭，短焰复相连。
低徊愧人子，不敢叹风尘。
冬夜夜寒觉夜长，沉吟久坐坐北堂。
一首情词，一首情诗。
树绕村庄，水满陂塘。
举头忽见衡阳雁。千声万字情何限。
斜髻娇娥夜卧迟，梨花风静鸟栖枝。
仓庚喈喈，采蘩祁祁。
叹息老来交旧尽，睡来谁共午瓯茶。
大丈夫当横尸战场，奈何狼藉都市。
水横洞以下渌，波小声而上闻。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
豆雨声来，中间夹带风声。
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
何时到栗里，一见平生亲。
但远山长，云山乱，晓山青。
可惜一片清歌，都付与黄昏。
小山拄颐愁无奈，又怕声声聒夜眠。
予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。
婀娜随风转，金车玉作轮。
忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。
银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。
簌簌衣巾落枣花，村南村北响缫车，牛衣古柳卖黄瓜。
雁柱十三弦，一一春莺语。
浓雾知秋晨气润，薄云遮日午阴凉，不须飞盖护戎装。
不因俊俏难为友，正为风流始读书。
惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。
屈盘戏白马，大笑上青山。
奢侈足以败家；悭吝亦足以败家。
时三子已归自外家去远即相忘，归近不可忍。
行人无限秋风思，隔水青山似故乡。
老翁逾墙走，老妇出门看。
星转斗，驾回龙。
赤壁矶头，一番过、一番怀古。
不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞，冷风儿吹雨黄昏后。
谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。
太乙近天都，连山接海隅。
漂流百战偶然存，独立千载谁与友？
泪眼倚楼频独语。双燕飞来，陌上相逢否？
机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。
漠漠轻寒上小楼。晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。
云带雨，浪迎风，钓翁回棹碧湾中。
陟彼屺兮，瞻望母兮。
汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。
兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。
去年上巳洛桥边，今年寒食庐山曲。
世事短如春梦，人情薄似秋云。
行役在战场，相见未有期。
午醉未醒红日晚，黄昏帘幕无人卷。
薄幸郎君何日到，想自当初，莫要相逢好。
地中有山，谦；君子以裒多益寡，称物平施。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
荒城自萧索，万里山河空。
午窗睡起莺声巧，何处唤春愁？
暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。
君思我、回首处，正江涵秋影雁初飞。
三十年前此地，父兄持我东西。
国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存。
欢宴良宵好月，佳人修竹清风。
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。
以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。
逢流星兮问路，顾我指兮从左。
一为钓叟一耕佣。
月落沙平江似练。望尽芦花无雁。
帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。
不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。
秋草六朝寒，花雨空坛。更无人处一凭阑。
塞雁高飞人未还，一帘风月闲。
怨别自惊千里外，论交却忆十年时。
把破帽、年年拈出。
山下孤烟远村，天边独树高原。
我龙受之，蹻蹻王之造。
舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。
蜀道之难,难于上青天，侧身西望长咨嗟！
叹十年心事，休休莫莫。
误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎。
假金方用真金镀，若是真金不镀金。
君子泰而不骄，小人骄而不泰。
正是客心孤迥处，谁家红袖凭江楼？
浮生长恨欢娱少。
昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。
春风吹船著吾溪，扶藜上读《中兴碑》。
晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。
天际遥山小，黛眉浅。
井放辘轳闲浸酒，笼开鹦鹉报煎茶。
曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。
今人犹歌李白诗，明月还如李白时。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
佳人应怪我，别后寡信轻诺。
此情已自成追忆，零落鸳鸯。
恼烟撩露，留我须臾住。
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。
君不见李北海，英风豪气今何在！
见尽人间妇，无如美且贤。
处世让一步为高，退步即进步的张本
最是繁丝摇落后，转教人忆春山。
压鬓钗梁金凤小，低头只是闲烦恼。
相逢不尽平生事，春思入琵琶。
六朝春草里，万井落花中。
白头灯影凉宵里，一局残棋见六朝。
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
啼莺舞燕，小桥流水飞红。
红颜弃轩冕，白首卧松云。
一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。
但见宵从海上来，宁知晓向云间没。
灯半昏时，月半明时。
扁舟三日秋塘路，平度荷花去。
泪滴千千万万行，更使人、愁肠断。
共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。
且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
动求目方智，默守标静仁。
幸会东城宴未回，年华忧共水相催。
圣人自知不自见；自爱不自贵。
落叶满空山，何处寻行迹。
试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。
取彼谮人，投畀豺虎。
公徒三万，贝胄朱綅。
金风细细。叶叶梧桐坠。
栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行。
漫试著春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。
老母与子别，呼天野草间。
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。
朔风万里入衣多，嘹呖寒空一雁过。
黄鹂啭处谁同听，白菊开时且剩过。
善学者，假人之长以补其短。
兰秋香风远，松寒不改容。
应恨刘郎来又去。
换我心，为你心，始知相忆深。
人之无良，我以为君！
弃逐久枯槁，迨今始开颜。
露叶翻风惊鹊坠。暗落青林红子。
积土成山，风雨兴焉；
东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。
挟飞仙以遨游，抱明月而长终。
工欲善其事，必先利其器。
明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。
少壮不努力，老大徒伤悲！
江带峨眉雪，川横三峡流。
佳人相对泣，泪下罗衣湿。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
嫁女择佳婿，毋索重聘；娶媳求淑女，勿计厚奁。
卷峭寒万里，平沙飞雪。
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。
当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。
一种相思，两处闲愁。
为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。
辜负我，悔怜君，告天天不闻。
红蓼渡头秋正雨，印沙鸥迹自成行，整鬟飘袖野风香。
诚者自成也，而道自道也。
啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。
今人不见古时月，今月曾经照古人。
山不厌高，海不厌深。
无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。
但欲掩昏旦，遂复经圆缺。
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。
情怀正恶，更衰草寒烟淡薄。
钗钿堕处遗香泽。
沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。
置之勿复道，且寄须臾闲。
曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。
万树寒无色，南枝独有花。
杨柳千条拂面丝，绿烟金穗不胜吹。
今年宜未衰，稍已来相寻。
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
芳草芊绵，尚忆江南岸。
黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中？
忆与君别年，种桃齐蛾眉。
梅定妒，菊应羞。画阑开处冠中秋。
彼谮人者，谁适与谋？
俯临秦山川，高会汉公卿。
仙人抚我顶，结发受长生。
飞雪过江来，船在赤栏桥侧。
苍茫远山口，豁达胡天开。
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。
边月随弓影，胡霜拂剑花。
水月通禅寂，鱼龙听梵声。
金吾不禁夜，玉漏莫相催。
且复穹庐拜，会向藁街逢！
秾艳一枝细看取，芳心千重似束。
余发种种如是，此事付渠侬。
燕子来时新社，梨花落后清明。
潜赤水兮龙吟，集珠林兮凤翥。
又却是，风敲竹。
伊吕两衰翁，历遍穷通。
中兴当时颂大唐，大唐家国天为昌。
夜来南风起，小麦覆陇黄。
比似茜裙初染、一般同。
春去也，飞红万点愁如海。
料浅雪、黄昏驿路，飞香遗冻草。
卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
当年万里觅封侯。匹马戍梁州。
长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
池塘生春草，园柳变鸣禽。
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。
渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。
燕子不曾来，小院阴阴雨。
忆共人人睡魂蝶乱，梦鸾孤。
愿为双黄鹄，高飞还故乡。
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
恸哭兮远望，见苍梧之深山。
莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。
试举头、一笑问青天，天无语。
连云松竹，万事从今足。
善删者字去而意留，善敷者辞殊而义显。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。
木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。
丝槐烟柳长亭路，恨取次、分离去。
作赋吟诗空自好，不直一杯秋露。
池塘水绿风微暖。
寒随一夜去，春逐五更来。
青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。
或云：尧幽囚，舜野死。
有周不显，帝命不时。
祸福回还车轮毂，荣枯反覆手藏钩。
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
林中有奇鸟，自言是凤凰。
何当击凡鸟，毛血洒平芜。
天势围平野，河流入断山。
翠玉楼前，惟是有、一波湘水，摇荡湘云。
芄兰之叶，童子佩韘。
梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
惊起却回头，有恨无人省。
怀君属秋夜，散步咏凉天。
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！
东风里，朱门映柳，低按小秦筝。
之子在万里，江湖逈且深。
女子有行，远兄弟父母。
失意还独语，多愁只自知。
辇毂繁华事可伤，师师重老过湖湘。
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。
秀樾横塘十里香，水花晚色静年芳。
四面垂杨十里荷，问云何处最花多。
绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。
自是荷花开较晚，孤负东风。
浊波浩浩东倾，今来古往无终极。
旁观拍手笑疏狂。
蔡女菱歌移锦缆，燕姬春望上琼钩。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
薜荔摇青气，桄榔翳碧苔。
鹏翼垂空，笑人世，苍然无物。
春朝物候妍，愁妇镜台前。
遍九阳、相将游冶。
鼓吹助清赏，鸿雁起汀洲。
别来几向梦中看。
长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。
与君离别意，同是宦游人。
长大逃深室，藏头羞见人。
教说与春来要，寻花伴侣。
李陵没胡沙，苏武还汉家。
可爱一天风物，遍倚阑干十二，宇宙若萍浮。
寄语洛城风日道，明年春色倍还人。
霸业成空，遗恨无穷。
碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。
钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。
墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。
无处不伤心，轻尘在玉琴。
岳阳城下水漫漫，独上危楼凭曲阑。
笑尽一杯酒，杀人都市中。
江村独归处，寂寞养残生。
落日塞尘起，胡骑猎清秋。
秋而载尝，夏而楅衡，白牡骍刚。
九日龙山饮，黄花笑逐臣。
曾经沧海，又来沙漠，四千里外关河。
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。
洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得！
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
渡远荆门外，来从楚国游。
浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。
竹马踉蹡冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣。
以兹误生理，独耻事干谒。
群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。
不可以身相得见如来。
绿树碧檐相掩映，无人知道外边寒。
墙外行人，墙里佳人笑。
浅把涓涓酒，深凭送此生。
故故坠金鞭，回头应眼穿。
奕奕寝庙，君子作之。
其事虽不立，千载为伤心。
出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
或肆之筵，或授之几。
明月清风此夜，人世几欢哀。
善人同处，则日闻嘉训；恶人从游，则日生邪情。
柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。
吟怀未许老重阳，霜雪无端入鬓长。
宿昔青云志，蹉跎白发年。
我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。
今看摇落，凄怆江潭：树犹如此，人何以堪？
倚阑凝望，独立渔翁满江雪。
去年元夜时，花市灯如昼。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
骨肉恩岂断，男儿死无时。
名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
五夜光寒，照来积雪平于栈。
未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
青云教绾头上髻，明月与作耳边珰。
余亦赴京国，何当献凯还。
勍敌猛，戎马殷，横阵亘野若屯云。
老信相如渴，贫忧曼倩饥。
白露收残月，清风散晓霞。
积雾杳难极，沧波浩无穷。
君子有酒，旨且多。
百草千花寒食路，香车系在谁家树。
屈子冤魂终古在，楚乡遗俗至今留。
欲轻肠断声，心绪乱已久。
屠狗功名，雕龙文卷，岂是平生意？
庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。
人归山郭暗，雁下芦洲白。
桃今百馀尺，花落成枯枝。
尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
谁谓河广？一苇杭之。
明朝且做莫思量，如何过得今宵去。
小园几许，收尽春光。
绮席象床寒玉枕，美人何处醉黄花。
年年端午风兼雨，似为屈原陈昔冤。
百花头上开，冰雪寒中见。
市恩不如报德之为厚，要誉不如逃名之为适，矫情不如直节之为真。
铁衣霜露重，战马岁年深。
我念梅花花念我，关情。
花烛夜堂还共语，桂枝秋殿听跻攀。
霞散绮，月沉钩，帘卷未央楼。
於乎哀哉！维今之人，不尚有旧！
争奈醒来，愁恨又依然。
戎衣不脱随霜雪，汗马骖单长被铁。
夜已三更，金波淡，玉绳低转。
春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴。
夸赴军中宴，走马去如云。
涨西湖、半篙新雨，麯尘波外风软。
不用诉离觞，痛饮从来别有肠。
胡转予于恤，靡所止居？
夜窗蔼芳气，幽卧知相亲。
身如西瀼渡头云，愁抵瞿塘关上草。
为报今年春色好。花光月影宜相照。
影孤怜夜永。永夜怜孤影。
望极春愁，黯黯生天际。
林卧愁春尽，开轩览物华。
参差烟树灞陵桥，风物尽前朝。
今春香肌瘦几分？缕带宽三寸。
但怪得、当年梦缘能短。
放眼暮江千顷，中有离愁万斛，无处落征鸿。
耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。
端守宫闱地，寒烟朝暮平。
目穷淮海满如银，万道虹光育蚌珍。
八表同昏，平陆成江。
流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。
冰雪襟怀，琉璃世界，夜气清如许。
亭上秋风，记去年袅袅，曾到吾庐。
泪湿阑干花著露。愁到眉峰碧聚。
吾家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
九日登高处，群山入望赊。
我来一长叹，知是东溪莲。
去年今日关山路，细雨梅花正断魂。
风檐展书读，古道照颜色。
入门望爱子，妻妾向人悲。
舒卷江山图画，应答龙鱼悲啸，不暇顾诗愁。
万里不足步，轻举凌太虚。
薜萝山径入，荷芰水亭开。
乱鸦三四点，愁坐话无憀。
无情燕子，怕春寒、轻失花期。
有情不管别离久。情在相逢终有。
翘思慕远人，愿欲托遗音。
桐宫放太甲，摄政无愧色。
由来万夫勇，挟此生雄风。
读书不作儒生酸，跃马西入金城关。
应是北堂增寿考，一阳旋复占先梅。
寒梅最堪恨，常作去年花。
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
人间更有风涛险，翻说黄河是畏途。
徒隶肃曹官，征赋参有司。
人扶醉，月依墙，是当初、谁敢疏狂！
零落成泥碾作尘，只有香如故。
蜡炬风摇帘不下，竹影半墙如画。
时光只解催人老，不信多情，长恨离亭，泪滴春衫酒易醒。
持操岂独古，无闷征在今。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
恐凤靴，挑菜归来，万一灞桥相见。
此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。
烟霏霏，雪霏霏。
一别如斯，落尽梨花月又西。
欢若见怜时，棺木为侬开。
昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。
扬人恶　即是恶　疾之甚　祸且作
报答春光知有处，应须美酒送生涯。
有花堪折直须折，莫待无花空折枝。
受小共大共，为下国骏厖。
思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。
借问女安居，乃在城南端。
新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。
绿云扰扰，梳晓鬟也；
玉京曾忆昔繁华。
鸿雁几时到，江湖秋水多。
诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。
唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。
心乎爱矣，遐不谓矣？
十二画楼帘卷，红妆笑语参差。
念寒蛩残梦，归鸿心事，那听江村夜笛。
江碧鸟逾白，山青花欲燃。
牡丹破萼樱桃熟，未许飞花减却春。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
剩得几行青史，斜阳下、断碣残碑。
春水碧于天，画船听雨眠。
子治世之能臣，乱世之奸雄也。
泪弹不尽临窗滴。就砚旋研墨。
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
邦君诸侯，莫肯朝夕。
聚散匆匆，云边孤雁，水上浮萍。
嗟万事难忘，惟是轻别。
时无重至，华不再阳。
绣帐已阑离别梦，玉炉空袅寂寥香。
绣帘才卷，一楼空翠回薄。
绿鬓能供多少恨，未肯无情比断弦。
坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。
请君试问东流水，别意与之谁短长。
虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香。
朱弦凄切，云散碧天长。
云淡风高叶乱飞，小庭寒雨绿苔微，深闺人静掩屏帷。
飘摇不可寄，徙倚徒相思。
滞雨长安夜，残灯独客愁。
太守未来，两县令先在。
杜陵有布衣，老大意转拙。
楼台临绝岸，洲渚亘长天。
月既不解饮，影徒随我身。
但听雨挑灯，攲床病酒，多梦睡时妆。
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！
霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。
绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。
中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。
春无主！杜鹃啼处，泪洒胭脂雨。
横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。
梦断刀头，书开虿尾，别有相思随定。
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。
凡事皆须务本。国以人为本，人以衣食为本
何处相逢，登宝钗楼，访铜雀台。
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
形胜三分国，波流万世功。
天寒水鸟自相依，十百为群戏落晖。
海内存知己，天涯若比邻。
落花狼藉酒阑珊，笙歌醉梦间。
何事春风容不得？和莺吹折数枝花。
春无踪迹谁知。除非问取黄鹂。
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
志欲图篡弑，先害诸贤良。
父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。
行人断消息，春恨几裴回。
单于莫近塞，都护欲临边。
曲终人不见，江上数峰青。
牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。
日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。
我心惮暑，忧心如熏。
怅断魂、烟水遥远。
云物凄凉拂曙流，汉家宫阙动高秋。
一晌凭栏人不见，鲛绡掩泪思量遍。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。
夜帆风驶，满湖烟水苍茫，菰蒲零乱秋声咽。
东望鞭芙缥缈，寒光如注。
自我来黄州，已过三寒食。
遥怜小儿女，未解忆长安。
佛性常清净，何处有尘埃！
多君枉高驾，赠我以微言。
彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
小院新凉，晚来顿觉罗衫薄。
道休孤密约，鉴取深盟。
梦入家门上沙渚，天河落处长洲路。
素手青条上，红妆白日鲜。
清镜无双影，穷泉有几重。
两眉何处月如钩？
去岁别舂陵，沿流此投迹。
不意伶伦子，吹之学凤鸣。
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
到家应是，童稚牵衣，笑我华颠。
春愁凝思结眉心，绿绮懒调红锦荐。
岸旁青草长不歇，空中白雪遥旋灭。
铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。
刻薄不赚钱，忠厚不折本。
六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。
十月吴山晓，梅花落敬亭。
华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举。
相去日已远，衣带日已缓。
越明年秋，复寻前盟于白荷凉月间。
会桃花之芳园，序天伦之乐事。
玉樽盈桂酒，河伯献神鱼。
桑柘废来犹纳税，田园荒后尚征苗。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
回首暮云远，飞絮搅青冥。
泛彼柏舟，亦泛其流。
晚来翠眉宫样，巧把远山学。
冬夜兮陶陶，雨雪兮冥冥。
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。
秋浦田舍翁，采鱼水中宿。
提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。
君子之心事，天青日白，不可使人不知
日日思君不见君，共饮长江水。
琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
多事年年二月风，翦出鹅黄缕。
既见君子，云胡不喜。
但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。
庙堂无计可平戎，坐使甘泉照夕峰。
等闲变却故人心，却道故人心易变。
匪伊卷之，发则有旟。
昨宵结得梦夤缘，水云间，悄无言。
凡大医治病，必当安神定志，无欲无求
帝乡三千里，杳在碧云间。
既往既来，使我心疚。
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。
且乐生前一杯酒，何须身后千载名？
小立背西风，又是重门掩。
笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。
似名花并蒂，日日醉春浓。
青青园中葵，朝露待日晞。
谋之不臧，则具是依。
晓月坠，宿云微，无语枕频欹。
画楼春早，一树桃花笑。
雍雍鸣雁，旭日始旦。
更待菊黄家酝熟，共君一醉一陶然。
山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。
江上渡，江边路。
看垂杨连苑，杜若侵沙，愁损未归眼。
柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。
慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。
浩气清英，仙材卓荦，下土难分别。
爱子游燕赵，高堂有老亲。
岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪。
戎马不如归马逸， 千家今有百家存。
昨夜斗回北，今朝岁起东。
渌水净素月，月明白鹭飞。
抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。
吴中好处是苏州，却为王程得胜游。
思君如陇水，长闻呜咽声。
事了拂衣去，深藏身与名。
泰山嵯峨夏云在，疑是白波涨东海。
望云五等舞万玉，献寿一声出千峰。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
窗外日光弹指过，席间花影坐前移。
蜀道寒云，渭水秋风。
天作高山，大王荒之。
故人溪上，挂愁无奈，烟梢月树。
谁见汀洲上，相思愁白蘋.。
征起适遇风云会，扶颠始知筹策良。
只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
于嗟鸠兮！无食桑葚。
驿路侵斜月，溪桥度晓霜。
野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。
艳骨已成兰麝土，宫墙依旧压层崖。
丈夫志，当景盛，耻疏闲。
命也可奈何，长戚自令鄙。
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？
夜月一帘幽梦，春风十里柔情。
为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。
我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。
顾瞻周道，中心怛兮。
夜雨做成秋，恰上心头。
虽乖促席燕，白首信勿亏。
日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
山中夜来月，到晓不曾看。
对此间、风物岂无情，殷勤说。
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
上有流思人，怀旧望归客。
呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。
八月长江万里晴，千帆一道带风轻。
且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
麟之角，振振公族，于嗟麟兮。
一蓑一笠一扁舟，一丈丝纶一寸钩。
怕一夕西风，井梧吹碧。
秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。
故园渺何处，归思方悠哉。
浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。
汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。
赋料扬雄敌，诗看子建亲。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
不似秋光，只与离人照断肠。
惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。
罗幕轻寒，燕子双飞去。
积雪覆平皋，饥鹰捉寒兔。
坟垄日月多，松柏郁茫茫。
古道连绵走西京，紫阙落日浮云生。
造物无言却有情，每于寒尽觉春生。
试问卷帘人，却道海棠依旧。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹。
当时轻别意中人，山长水远知何处。
暮投石壕村，有吏夜捉人。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
高堂虚且迥，坐卧见南山。
笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好。
晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。
寄卧郊扉久，何年致此身。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
轻解罗裳，独上兰舟。
彼其之子，硕大且笃。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
人人尽说江南好，游人只合江南老。
式讹尔心，以畜万邦。
桂花香雾冷，梧叶西风影。
香阁掩，眉敛，月将沉。
长跪读素书，书中竟何如。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
涉有本非取，照空不待析。
山际见来烟，竹中窥落日。
汉臣曾此作缧囚，茹血衣毛十九秋。
岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实。
蛮腥未洗，海客一怀凄惋。
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。
西秦北赵各称高，池上张筵列我曹。
血染红笺，泪题锦句。西湖岂忆相思苦。
赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
皇情眷亿兆，割念俯怀柔。
把春波，都酿作，一江春酎。
江湖多风波，舟楫恐失坠。
惜别浮桥驻马时，举头试望南山岭。
问君何能尔？心远地自偏。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
夫子即琼树，倾柯拂羽仪。
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。
人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。
玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。
柳如眉，云似发，鲛绡雾縠笼香雪。
竹树带飞岚，荇藻俱明丽。
鞭影落春堤，绿锦鄣泥卷。
事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。
允恭克让，光被四表，格于上下。
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
为问门前客，今朝几个来。
明夜扁舟去，和月载离愁。
夜战桑乾北，秦兵半不归。
少年侠气，交结五都雄。
不见南师久，谩说北群空。
漠漠梨花烂漫，纷纷柳絮飞残。
湖上春既早，田家日不闲。
小来思报国，不是爱封侯。
涛澜汹涌，风云开阖。
汝归秦兮弹秦声，秦声悲兮聊送汝。
罔流涕以聊虑兮，惟著意而得之。
率时农夫，播厥百谷。
归去来兮虽得归，念归政自莫轻违。
长衢罗夹巷，王侯多第宅。
夕照临轩堕，栖鸟当我还。
微雨从东来，好风与之俱。
草木岁月晚，关河霜雪清。
汉水旧如练，霜江夜清澄。
上有好者，下必有甚焉者矣。
梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章。
闲阶有鸟迹，禅室无人开。
如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。
拔剑捎罗网，黄雀得飞飞。
西湖到日，重见梅钿皱。
玩人丧德，玩物丧志。
忙日苦多闲日少，新愁常续旧愁生。
不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。
心乖甚水火，百恶集其身。
花时同醉破春愁，醉折花枝作酒筹。
山路元无雨，空翠湿人衣。
待得归鞍到时，只怕春深。
但用东山谢安石，为君谈笑净胡沙。
独自凄凉还自遣，自制离愁。
望征路愁迷，离绪难整。
莺初解语，最是一年春好处。
渭北春天树，江东日暮云。
黄昏独倚朱阑。西南新月眉弯。
最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。
非无脚下浮云闹，来不相知去不留。
心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。
故国三千里，深宫二十年。
池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。
维彼愚人，覆狂以喜。
载见辟王，曰求厥章。
高阁客竟去，小园花乱飞。
豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
儿大诗书女丝麻，公但读书煮春茶。
元和十年，予左迁九江郡司马。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
君到姑苏见，人家尽枕河。
一郡官闲唯副使，一年冷节是清明。
问何物、能令公喜？
白头宫女在，闲坐说玄宗。
好时节，愿得年年，常见中秋月。
香冷金猊，被翻红浪，起来人未梳头。
日边消息空沈沈。画眉楼上愁登临。
窗白一声鸡，枕函闻马嘶。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
教人无处寄相思，落花芳草过前期，没人知。
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知有谁？
儿女此情同。往事朦胧。湘娥竹上泪痕浓。
莲香隔浦渡，荷叶满江鲜。
半夜倚乔松，不觉满衣雪。
大江流日夜，客心悲未央。
穷寇不可追也，遁辞不可攻也，贫民不可威也。
扫却石边云，醉踏松根月。
火山六月应更热，赤亭道口行人绝。
清香随风发，落日好鸟归。
一别都门三改火，天涯踏尽红尘。
一襟余恨宫魂断，年年翠阴庭树。
飞鸟没何处，青山空向人。
客从远方来，遗我双鲤鱼。
隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。
上有愁思妇，悲叹有余哀。
新欢不抵旧愁多，倒添了、新愁归去。
燕子不知人去也，飞认阑干。
不似海棠阴下，按《凉州》时节。
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。
孝莫辞劳，转眼便为人父母；善因望报，回头但看尔儿孙。
百末旨酒布兰生。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。
老来情味减，对别酒，怯流年。
记得短亭归马，暮衙蜂闹。
男儿少为客，不辨是他乡。
冠盖使，纷驰骛，若为情。
平芜尽处是春山，行人更在春山外。
厩中皆肉马，不解上青天。
低头羞见人，双手结裙带。
偶学念奴声调，有时高遏行云。
英英白云，露彼菅茅。
长夏村墟风日清，檐牙燕雀已生成。
今古长如白练飞，一条界破青山色。
空歌望云月，曲尽长松声。
此生飘荡何时歇？
不向花边拚一醉，花不语，笑人痴。
夜凉枕簟已知秋，更听寒蛩促机杼。
君子乐胥，受天之祜。
成败之迹，昭哉可观。
外湖莲子长参差，霁山青处鸥飞。
颜公变法出新意，细筋入骨如秋鹰。
卧龙跃马终黄土，人事依依漫寂寥。
先生醉也，童子扶者。
积善在身，犹长日加益，而人不知也；积恶在身，犹火之销膏，而人不见也。
七星在北户，河汉声西流。
单车欲问边，属国过居延。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
富贵浮云，俯仰流年二十春。
人生譬朝露，居世多屯蹇。
遇酒且呵呵，人生能几何！
远戍唯闻鼓，寒山但见松。
落日胡尘未断，西风塞马空肥。
寒日萧萧上琐窗，梧桐应恨夜来霜。
潇湘江上竹枝斑。
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
三千年后知谁在？何必劳君报太平！
嫣然摇动，冷香飞上诗句。
枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。
十五入汉宫，花颜笑春红。
弱冠弄柔翰，卓荦观群书。
荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
日居月诸，照临下土。
惟有醉将醽醁，任他柔橹轻移。
疾风知劲草，板荡识诚臣。
芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。
檐飞宛溪水，窗落敬亭云。
明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。
居士先生老矣，真梦里、相对残釭。
密叶隐歌鸟，香风留美人。
尽道有些堪恨处，无情，任是无情也动人。
杨柳乍如丝，故园春尽时。
试问乡关何处是，水云浩荡迷南北。
算没个、人传与。
又还是、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。
山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。
无信人之言，人实不信。
残杏枝头花几许。啼红正恨清明雨。
浑河水、一线如虹。
百结愁肠郁不开，此生惆怅异乡来。
上之所以使下者，一物也；下之所以事上者，一术也。
烟蓑散响惊诗思，还被乱鸥飞去，秀句难续。
君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。
济济多士，秉文之德。
雄剑挂壁，时时龙鸣。
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。
大雪北风催，家家贫白屋。
斑白居上列，酒酣进庶羞。
本自无教训，兼愧贵家子。
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。
来日绮窗前，寒梅著花未。
夜来风雨声，花落知多少。
彼月而食，则维其常；此日而食，于何不臧。
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。
二年寄迹闽山寺，一笑翻然向浙江。
几重庭院，几重帘幕。
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。
一顾倾人城，再顾倾人国。
文章千古事，得失寸心知。
回车驾言迈，悠悠涉长道。
常时相对两三峰，走遍溪头无觅处。
山上层层桃李花，云间烟火是人家。
记晓叶题霜，秋灯吟雨，曾系长桥过艇。
愁无限，消瘦尽，有谁知？闲教玉笼鹦鹉念郎诗。
低回又作荆州梦，落日孤云始欲愁。
春云不变阳关雪，桑叶先知胡地秋。
四弦夜语，问杨琼、往事到寒砧。
十年身事各如萍，白首相逢泪满缨。
不意金吾子，娉婷过我庐。
酒浇胸次之磊块，菊制短世之颓龄。
苏小慵多兰渚闲，融融浦日鵁鶄寐。
王配于京，世德作求。
凡德者，以无为集，以无欲成，以不思安，以不用固。
杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。
九泉莫叹三光隔，又送文星入夜台。
应难奈，故人天际，望彻淮山，相思无雁足。
兰舟同上鸳鸯浦，天气嫩寒轻暖。
今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。
宁不知倾城与倾国。佳人难再得。
晓寒料峭尚欺人，春态苗条先到柳。
欲寄书如天远，难销夜似年长。
笑拈芳草不知名，乍凌波、断桥西堍。
平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。
故园松桂发，万里共清辉。
渐红湿杏泥，愁燕无语。
敛秦烟，收楚雾，熨江流。
恰如灯下，故人万里，归来对影。
燕子欲归时节，高楼昨夜西风。
一能胜予，君子不可无此小心。吾何畏彼，丈夫不可无此大志。
花谷依然，秀靥偷春小桃李。
角声吹彻小梅花。夜长人忆家。
娇软不胜垂，瘦怯那禁舞。
吾爱孟夫子，风流天下闻。
青山遮不住，毕竟东流去。
花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
业无高卑志当坚，男儿有求安得闲。
湛湛长江去，冥冥细雨来。
游丝冉冉花枝静，青壁迢迢白鸟过。
闻说东风亦多情，被竹外、香留住。
使君宏放，谈笑洗尽古今愁。
万里风烟，一溪霜月，未怕欺他得。
久雨寒蝉少，空山落叶深。
君难托，妾亦不忘旧时约。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
清颍东流，愁目断，孤帆明灭。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。
野寺分晴树，山亭过晚霞。
转眼葵肌初绣，又红欹栏角。
古来存老马，不必取长途。
逼迫迁旧邦，拥主以自疆。
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
群轻折轴，下沉黄泉。
偶参伍之验，以责陈言之实。
茂陵多病后，尚爱卓文君。
江头未是风波恶，别有人间行路难！
淅淅西风淡淡烟，几点疏疏雨。
躞蹀御沟上，沟水东西流。
深居俯夹城，春去夏犹清。
静绕珍丛底，成叹息。
时赛敬亭神，复解罟师网。
行迈靡靡，中心如噎。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。
岂无他人？不如我同父。
白白与红红，别是东风情味。
民感桑林雨，云施李靖龙。
凌晨试遣霜根送，畚玉虽微甚珍重。
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
只应守寂寞，还掩故园扉。
须教镂花拨柳，争要先看。
夜深风竹敲秋韵。万叶千声皆是恨。
梅子青，梅子黄，菜肥麦熟养蚕忙。
别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。
新声含尽古今情。
棘枝风哭酸，桐叶霜颜高。
蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞戴石榴花。
天涯失乡路，江外老华发。
清风明月苦相思，荡子从戎十载馀。
长因送人处，忆得别家时。
抽弦促柱听秦筝，无限秦人悲怨声。
笺麻素绢排数箱，宣州石砚墨色光。
衔霜当路发，映雪拟寒开。
小池寒绿欲生漪，雨晴还日西。
钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。
明晨秉机杼，日昃不成文。
弦歌咏唐尧，脱落隐簪组。
潮打三更瓜步月，雨荒十里红桥火。
自有多情处，明月挂南楼。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。
言不尽，观顿首。
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。
怎得银笺，殷勤与说年华。
记得武陵相见日，六年往事堪惊。
晴云轻漾，熏风无浪，开樽避暑争相向。
沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。
我行殊未已，何日复归来。
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。
六曲屏山和梦遥。
秋风起兮木叶飞，吴江水兮鲈正肥。
画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
那知坚都相草草，客枕幽单看春老。
衣懒换，酒难赊。可怜此夕看梅花。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
乃知柳子语不妄，病嗜土炭如珍羞。
山中一夜雨，树杪百重泉。
重铸锄犁作斤，姑舂妇担去轮官，输官不足归卖屋。
少妇今春意，良人昨夜情。
感君缠绵意，系在红罗襦。
分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。
细蕊缀纷纷，淡粉轻脂最可人。
千尺阴崖尘不到，惟有层冰积雪。
却恨悲风时起，冉冉云间新雁，边马怨胡笳。
比于文王，其德靡悔。
青山绿水，白草红叶黄花。
兴，百姓苦；亡，百姓苦！
昨夜因看蜀志，笑曹操孙权刘备。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
旱既大甚，蕴隆虫虫。
暮从碧山下，山月随人归。
遥知湖上一樽酒，能忆天涯万里人。
世间荣落重逡巡，我独丘园坐四春。
门有车马客，驾言发故乡。
孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。
翠涟皱净，笙歌未散。
摧烧之，当风扬其灰！
千年忠义气，日星光。离骚读罢总堪伤。
竹叶樽空翻采燕，九枝灯灺颤金虫。
君不见春鸟初至时，百草含青俱作花。
预恐狂夫折，迎牵逸客迷。
故大人之务，将在于众贤而巳。
髻子伤春慵更梳。晚风庭院落梅初。
昨夜裙带解，今朝蟢子飞。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
万丈红泉落，迢迢半紫氛。
生平未报国，留作忠魂补。
贞元供奉梨园曲，称十香、深蘸琼钟。
竹树夹流水，孤城对远山。
绦镟光堪摘，轩楹势可呼。
独伤千载后，空余松柏林。
白云天竺去来，图画里、峥嵘楼观开。
雍雍新雁咽寒声，愁恨年年长相似。
燕帘莺户，云窗雾阁，酒醒啼鸦。
松下问童子，言师采药去。
和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
雨打芙蓉泪不干。
柳下桃蹊，乱分春色到人家。
关关雎鸠，在河之洲。
战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。
少壮不努力，老大徒伤悲。
对酒当歌，人生几何。
月明星稀，乌鹊南飞。
白骨露于野，千里无鸡鸣。
本是同根生，相煎何太急。
捐躯赴国难，视死忽如归。
明月皎夜光，促织鸣东壁。
人生天地间，忽如远行客。
暧暧远人村，依依墟里烟。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
春风又绿江南岸，明月何时照我还。
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
莫等闲，白了少年头，空悲切。
众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
帘卷西风，人比黄花瘦。
粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。
苔花如米小，也学牡丹开。
问世间，情为何物，直教生死相许。
夕阳西下，断肠人在天涯。
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。
云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。
行路难，行路难，多歧路，今安在。
随意春芳歇，王孙自可留。
问渠那得清如许？为有源头活水来。
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。
千里共婵娟。
若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣。
